
[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 1 ]
BfldacUcn, Administration& DrncK.sreh
Kolowrat-Rlng, Fichte gaste Nr. 11. *'
«afrwiUrt« Briefe werden sieht ai^ewaom —|
HSBU*cr»pte in kein em Fal le suräckjreeendet.
AnUündipin^s-Rnreant
flfftdL Wollseile Nr. 30. Insertlonspreis nach TVWf.
Inserate Übernehmen: Wltzek, Ann.-Kxp. in Pnut<
Jo*. A- Kieweich, Zeitung»- n. Inn.-Exped. in Onut
J. Blockncr, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
j^rger, Annonc.-15xpcd, in X£ll(!sipe*t; im Aus-
lande: Job* F- JüJioa* Co. in I*nria. 81 hi«, Bne da
Hftfcscnstuin& Voller in Itorünl
I'i’niikinri n. Jt.und Hanoi; Ann.-Exp. In-r»-
lidondnnk“ in l&Cl'li» und in <:||«*nuiitn; Poreh.
Arndt, Ann.-Enp. in Koriin; Heinrich Eisler
Ann.-Exp. in £l»int»urtf, Orell fümU A Co, in
Zlirifll n. Ilianoi; Sam. Itea con& Ce., Lwade p,
Abonnement für Wien:
Jm Hen^tverlnge, Woilxeile 20: Gnnzj&hr. K. 48*SA
monatt. K. 8*00. Mit tilgl. zweimaliger Zustellung hH
Han«: Vierte’jKbr. K. 12-00, monatl. K. 4*30.
JÜnreln: JJorgonblslt 12 1»., Abendblatt 0 h.
Für A>«*tJlÄ<*lllan,
X. 38, wi«rtel>.Iwl4. Mit-t-VU Kweitnal. PootnUAM l
' Onnaj. K. 6Apbwbl£K^2,'rierteU. K« !«• f J
ibonnementlür dm Anslandt •’j
Vierteljährig.<
Bel <nm (Kreu*hand^Verscitdting)r D«nt«M8fce]
Innd nnd Serbien K. so. fOr »Ile übrigen BtatM)
des Weltpostvereines K.22.— Heiden Postämter*'
ln: Hoiilaehlnixl n U.MPf. t Schwei* 14 FrV
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Itnlien 38 Fr. 46 Ct,'
Bimihuien i5Fr.,SerW<*n i?Fr. 36 ct., Itul-
gtirieii 15 Fr. 65 Ct., BnaalaiKl 6 Rubel,
CrierlienlniMl und europäische Ttirlc^f K. 15*81, f
nainUsciie Xsi*‘kci K. 1712, Kc.TI»tor» 1? Fr. 91 CV
— Bei den Agonturg.« in Italien: F.. E. Ob-;
licglit in Mailand, Floren* und Rom, Loeacher A Ce»
fa Rom 28 Fr. 5o Ct.; Frankreichs Agene»
Htm in Paris. 23 Fr. 50 Ct.; Uns;!:»»«!: A. Biegt«,
80 Limo-Street E. C., London, F. Bnuermelater,
Glasgow, 44 Sh., daselbst für die fUtxtin« ItVIU
Colonlen mit Portocuschlag; Xordftinerikai
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechnrt,
768 Broadway, Intern. Publishing Agency^ 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold» Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Itnlien «tot
Suarbacli's New« Exchange, Maina.
FBr di« an Agenten» Austräger oder VersehtaiMflg
beanhUen Betrüg« leisten wir knin« GsraDtin
Äs 1 S®S 3. Wim, Samstag, dm 25. August LZ»««.
' Wir», 24. August./
Die bulgarische Regierung trifft Vorkehrungen, die an
der rumänischen Grenze gelegenen Plätze Widdin, Sistowo
und Nikopolis zu armirrn. Das ist die neueste Phase in dem
Conflicte zwischen Bulgarien und Rumänien, der bisher
mehr die Diplomaten als die Völker, und mehr die Zeitungen
als die Diplomaten in Bewegung gesetzt hatte. Nun thun
die Bulgaren, als ob es Ernst werden sollte und sie einen
Angriff von rumänischer Seite zu gewärtigen hätten. Man
wird gut daran thun, die kriegerische Pose nicht
allzu ernst zu nehmen. Die Völker an der unteren
Donau sind lebhaften Temperaments und führen
gelegentlich eine sehr deutliche Sprache gegen einander,
ohne darum gleich einander wirklich in die Haare
zu fahren. Man ist seinen geehrten Wählern den Anschein
starken Echauffements schuldig, und man bedient sich gern
starker Worte, um starker Thaten entrathen zu können. DaS
Auffahren von Kanonen an den nächstbcdrohten Orten ge­
hört wol auch zu den Geberden, die man für den eigenen
Landsmann und dann erst für den Gegner macht, der da­
mit geschreckt werden soll. Ganz so ungenirt, wie sich die
Staatsmänner dort gelegentlich fühlen, .sind sie ja auch nicht.
Das Knallen und Schießen im Orient ist doch wol auch
eine europäische Angelegenheit, und es ist schwer anzunehmen,
daß von irgend einem für den Orient maßgebenden Cabinet
einem der Streittheile der Rath gegeben werden könnte, nun
wirklich Ernst zu machen. Wenn man in Saphia und Bukarest
wohl berathen ist, wird man rasch genug zur Erkenntniß
kommen, daß kein Moment ungünstiger gewählt sein
könnte, eine makedonische Frage auf die Tagesordnung zu
setzen, als der jetzige. Und dann wird sich derjenige, dem
der Muth in der Brust allzu heftig seine Spannkraft übt,
gesagt sein laffen, daß der Unwille Europas in empfind­
licher Weise den Friedensstörer treffen müßte, gleichviel,
welches der Ausgang eines etwaigen Kampfes wäre. Für
nichts und wieder nichts aber schlagen sich'nicht einmal
Orientalen. Das Object, um' dcssentwiüen die Nachbar­
völker mit einander raust» möchten, gehört vorläufig keinem
von Beiden, sondern der Türkei. Ehe dieser Bär erlegt ist,
. sollte man um seine Haut nicht streiten. Und vor den
, Zähnen und Klauen dieses Bären werden heute noch Ru­
mänen wie Bulgaren ein wenig Respect haben.
Eine Mordthat war der Anlaß zu den unfreundlichen
Auseinandersetzungen zwischen den beiden Balkanstaaten. In
- Bukarest ist von einem zugereisten Bulgaren ein rumänischer
■ Professor erschossen worden, der sich in der Vertretung der
- rumänischen Rechtsansprüche auf Makedonien hervorgethan
: hatte. Nach rumänischer Darstellung habe die Untersuchung
gegen den Mörder ergeben, daß er im Aufträge des macedoni»
- scheu Comitis in Sophia gehandelt hat, dessen Lebenszweck
' wiederum die Vertretung der bulgarischen Ansprüche auf Ma­
kedonien und die Propaganda für den Anschluß Makedoniens
an Bulgarien ist. Die rumänische Regierung hat in einer
höflichen Note daS bulgarische Cabinet darauf aufmerksam
gemacht, daß Revolverschaffe keine Argumente seien, und
man den Herren vom makedonischen Comite im Jntereffe
der guten Nachbarschaft diese Mechode des Politisirens ab­
gewöhnen möge. Die bulgarische Regierung hat auf diese
erste Rote überhaupt nicht geantwortet, was zu allermindest
eine Unhöflichkeit genannt werden muß. Daraufhin ist der
rumänische Minister deS Aeußern, Marghilomanu, deutlicher
geworden und hat die bulgarische Regierung in einer zweiten
Note der unzulässigen Duldung, wo nicht Unterstützung
deS makedonischen ComitiS beschuldigt, gegen das noch
außer der Ermordung deS ProfefforS Mihaileanu
andere gegründete Beschwerden vorlägen. So wurden
rumänische Bewohner Makedoniens und Rumäniens von
den Executiv-Organen des Comitss fib dessen Zwecke mit
bewaffneter Hand gebrandschatzt. Eist^aus diese Note hin
hat sich das Cabinet Jwantschow zu der Antwort aufge­
schwungen, die rumänische Regierung möge concludente Be­
weise liefern für die Richtigkeit ihrer Behauptung, und dann
würden die bulgarischen Gerichte schon gegen die überführten
Missethäter vorgehen. In der Bevölkerung fand dieser
Notenwechsel insofern rin Echo, als sowol in Bukarest wie
in Sophia Meetings veranstaltet wurden, deren Theilnehmrr
selbstverständlich sich „voll und ganz" auf den Standpunkt
ihrer Regierungen stellten. Jm Gegensatze zur Volksstim­
mung steht also keines der beiden Cabinette. Jm Gegentheil,
jedes von ihnen könnte sich darauf berufen, daß es nur
dieser Stimmung den denkbar mildesten und diplomatischesten
Ausdruck gebe. Daraus geht zur Evidenz hervor, daß es
sich in dem gegenwärtigen Conflict nicht um den einen Fall
der Ermordung eines Politikers handelt— kein Meeting
der Welt wird sich für die Gutheißung eines Mordes aus-
sprechcn— sondern um den konstanten Interessengegensatz
zwischen Bulgarien und Rumänien, das ist um den Besitz
von. Makedonien, den Bulgarien anstrebt, während die
Rumänen in der bulgarischen Expansion die Gefährdung" zahl­
reicher Connationalen,der sogenannten Kutzo-Walachen, erblicken.
Für den europäischen Brurthsistr des Conflicts stehen
die Dinge unendlich einfach. Die rumänische Regierung hat
den Mörder und kann mit ihm nach Recht und Gesetz ver­
fahren. Besitzt sie Beweise für die Mitschuld anderer bul­
garischer Persönlichkeiten, so kann sie dieselben vorlegen und
an das Urtheil Europas appelliren. Sind die Beweise zwin­
gend, so wird sich die bulgarische Regierung dem Drucke
der öffentlichen Meinung in Europa nicht entziehen können
und die Verschwörer zur Verantwortung ziehen müssen.
Gehen aber die rumänischen Beschwerden weiter und sind
darauf gerichtet, Bulgarien zu einer Art nationaler Abrüstung,
zur Unterdrückung des makedonischen ComitSs rc. zu
zwingen, so wird Europa schwerlich mitthun, schon weil
eS gerade den Rumänen nicht zukommt, sich über anderer
Leute nationalen Uebereifer zu beschweren. Die rumänische
Culturliga, die großrumänischen Tendenzen huldigt und die
Losreißung Siebenbürgens von der österreichisch-ungarischen
Monarchie als letztes Ziel im Auge hat, ist auch kein
Heiligenconvent. Und doch muthet Niemand der rumänischen
Regierung zu, in widergesetzlicher Weise gegen diese Liga
vorzugehen. Da liegt ein Schuldconto aus beiden Seiten
vor, das nicht von einer einzigen Regierung beglichen werden
kann. Carp ist ebensowenig in der Lage, von heute auf
morgen den nationalen Uebermuth der Rumänen zu
dämpfen und sie zu Recht und Gerechtigkeit zu erziehen,
wie Jwantschow seinen Landsleuten angewöhnen kann,
sich zunächst um die eigenen Angelegenheiten zu
kümmern und erst Ordnung in die eigenen Finanzen zu
bringen, bevor sie sich der „unterdrückten" Macedonier an­
nehmen. Diese Nachsicht in der Beurtheilung des Verhaltens
der Regierungen ist das Höchste, wozu sich Europa in dieser
Angelegenheit aufschwingen kann. Jm Uebrigen ist Jeder­
mann um so zufriedener, je weniger er von den intereffan-
ten Völkerschaften auf der Balkan-Halbinfel hört. Schwere
Friedensstörungen besorgt man nicht mehr, seitdem daS
russisch-österreichische Uebereinkommen den Balkanstaate-r die
Möglichkeit benommen hat, den einen Spender gegen den
andern auszuspielen und große Politik für kleine Zwecke
zu treiben. Aus eigener Kraft aber vermögen weder btt
Einen noch die Anderen etwas. Es würde dem Renommee so­
wol Rumäniens wie Bulgariens entschieden zuträglicher sein,
wenn man von ernster volkswirthschaftlicher Arbeit, als
von heftigen nationalen Demonstrationen höre» würde. DaS
Lärmmachen, Anklagen und Demonstriren trifft Jeder,
dazu bedarf eS weder der Bildung noch deS sittlicheu
Ernstes. Wenn also aus Bttkarest von einem Meeting ge­
meldet wird, das 30,000 Menschen» darunter viele Studenten,
besucht haben, so wird man das bei dem Unrecht, das Ru­
mänien in der Ermordung des Professors Mi'haileanuj
widerfahren ist, wol begreifen, aber ein wenig wird mani
doch der Gracchen gedenken, die über Aufruhr jammern.;
Ruhe auf dem Balkan! Das ist die Losung. Heute mehr;
alö zu jeder andern Zeit. Die Mächte haben jetzt Wichtigere«
~ju thun als die makedonische Frage aufzulösen.
Die Ereignisse in China.
Wie», 24. August.
Der momentane Stillstand der Operationen in der
Provinz Petschili läßt das Interesse an den kriegerischen
Vorgängen in der Mandschurei wieder in den Vordergrund
treten, zumal die in den letzten Tagen erfolgte Einnahme
der chinesischen Festung Merzen durch die Russen zu einer
übersichtlichen uird zusammenhängenden Beurtheilung der
russischen Operationen auf diesem Theile des Kriegsschau­
platzes einlade^
« Die heutige Nummer enthält:
„Unterrichts- Zeitung": „Der inter­
nationale Congrch für das technische Unter-
richtswese«." Don Ludwig Fleischner. Mis-
kellen. Seite IS bis 17.
JJcntct t
Die 4. Fortsetzung der Novelle „Thtstterblnt" von
Hermann Schöne. Seit« 14.
Feuilleton..
In memoriam..
Liebe Frau Signete!
Gestern saß ich in der Bierstube eines bayrischen
GcbirgsdorfeS. Ich war den ganzen heißen Sommertag
gewandert und war müde und bestaubt. Der Abend nahte;
die Farben fingen an zu erlöschen; und die Silhouetten ver­
schärften sich.' Hinter den scharf gezeichneten Dach- und
Gicbellinien der Häuser leuchtete der kleine See in zwei
scharf gelrennten Streifen— weiß und hell, wo der hohe
Himmel sich spiegelte, schwarz und blank, wo die Schallen
der hohen Berge hineinfielen. Jm Hintergründe standen die
zackige», nackten GcdirgSkämme, sich leicht und capriciös in
die 2uft hinaufbauend— den Wolken ähnlich, die sich bei
einem Sonnenuntergang im Norden am Horizont deS
Meeres zusammenballen, unwirklich und compact wie die
Adendwolken in Jacobsen's Gedicht in „Zwei Welten". Ueber
der eine» und höchsten Spitze lag noch ein Widerschein von
. der Sonne, die für uns drunten im Thäte schon ver-
. schwundcn war— ein heller, zarter, funkelnder Widerschein,
wie von Wein und Rosen.
So erlosch auch er, erblaßte und verschwand; die Abend-,
dämmerung fiel über daS Dorf und die Landschaft; und daS
' Dunkel war wie mit einemmale da. Jm selben Augenblick
aber sah ich Sie auf der menschenleeren Dorsstraße
vorbeigehen.
Es waren natürlich nicht Sie; aber für mich war die
fremde Dame, die da vorbeigegangen und gleich wieder
meinen Augen entschwunden, leibhaftig Sie selbst, wie Sie
einmal vor vielen Jahren an einem solchen Sommerabend
auf einer grünen Bank an meiner Sette saßen, währertdsl
Ihre kleine Tochter um uns herumspielte und die Stadt
mit ihren Straßen und Plätzen wie ein altes, naives
Gemälde in Vogelperspectivstyl unter unS lag und die Sonne
droben im Nordwesten wie ein großer rother Ball auf der
Horizor.t-Linie des Meeres stand, um rasch darin zu ver­
sinken. Sie hatte gewiß kein Wort gesagt, die unbekannte
Frau, als sie vorbeiging; und doch hatte ich Ihre Stimme
gehört, leise und deutlich und mit dem Tonfalle, den nur
Sie gehabt. War es vielleicht der Rhythmus in der Haltung
dieser fremden Dame, welcher der Rhythmus in der Haltung
bei Ihnen war, der zu mir als Stimme, als Ihre Stimme
sprach? Ich weiß nicht. Als aber die Frau den Kopf
senkte und zugleich mir zuwendete und mich von ferne
ansah, da hörte ich wieder dieselben Worte, und mit Ihrer
Stimme, die Sie an jenem Abend an mich richteten; und
in dieser einen kleinen Secunde waren fünfzehn Jahre über«
bnickt, und eine Erinnerung, ein Bild, die ich längst ver­
schüttet und vergraben glaubte, umhüllten mich so sehr, daß
sie die wirkliche Umgebung, in der ich saß, in sich auf­
sogen. ...
Wir saßen in den Gartenanlagen an der steil auf­
steigenden Slnhöhe über „Helsan" in Helsingborg, wo sich
das weite Panorama um Einen„ ausbreitet— Schonen und
Seeland, Städte und Villen, Wälder und Küstenlinien, der
Sund und das Meer. Die Sonne ging eben unter, rann
wie blutend in das abendstille Meer hinein, aber keine
Dämmerung kam; eS blieb hell. In der langen Allee­
promenade drunten wimmelte eS von Menschen; draußen
von den Bq-estellen klangen Schreie zu unS hinauf; im
Hafen-läuteten AbfahrtSglocken, gellten die Warnungssignale
und liefen die Dampfer auS und ein; und der Sund lag
spiegelblank und unbeweglich, voll von Segelschiffen von
Nah und Fern, die alle aus den Wind warteten. UnS
gegenüber erhob sich auf seiner Terraffe, in seinem leichten
und graciösen Bau, Schloß Kroneborg und zauberte für die
Phantasie ein traumverwobnes Bilderspiel um den wunder­
lichen K)änenprinzen hervor; und hinter der Häusermaffe
der kleinen Stadt dehnten sich— mit ihren Seen und
Schlössern und stillen, kleinen, weiße» Häusern— die Wälder
Seelands, wo dds Echo von Jacobsen's und Topsöe's Dich­
tung stehen geblieben war, wie ein warmes Zittern und ein
leises, verliebtes Flüstern.
Ich weiß jetzt nicht mehr, was ich gesagt; wahrschein­
lich irgend eine Ueberschwänglichkew über dieses Fleckchen
Erde, das vor unS lag und das ich liebte, wie kein anderes
in der Welt. Ich muß so etwas gesagt haben, daß der
liebe Gott eS hätte laffen sollen, nachdem er dies sein
Meisterstück geschaffen, sich mit den anderen zu bemühen,
oder Achnliches. Denn Sie hatten sich in die Bank zurück­
gelehnt und blickten in die Abendhelle hinaus und sagten mit
Ihrer leise», weichen, etwas schleppenden Stimme:
„Sie werden Ihr ganzes Leben lang diese Welt immer
als Dichter betrachten. Allem und Allen werden Sie so
gegenüberstehen— dem Leben, den Menschen."
Ich blickte in ihr Gesicht, das denselben ruhigen Aus­
druck hatte wie immer, traurig und spöttisch zugleich, wie
Ihre Stimme.
„Was ist denn ein Dichter, Frau Agnete ?"
„Das will ich Ihnen sagen, liebes Kind. Ein Dichter
ist ein Mensch, der die tiefe! Dinge richtig sieht und er­
faßt, der aber für die Oberfläche, wo wir Alle wandern,
keinen Blick hat und für den sie ganz einfach nicht existirt,
so wie sie nun einmal ist."
„Zum Beispiel, Frau Agnete?"
„Zum Beispiel: der Dust, der über unserem Land
liegt, der leichte Tchieier, der unsere Landschaft zugleich ver­
hüllt und vertieft, das Allerflüchtigste und Allerfeinste in
ihrer Schönheit— das ist für Sie der Wesenözug, um
den allein Sie sich kümmern. Aber die Leute, die sich in
dem ganz gewöhnlichen Nebel herumtreiben, ihren Acker
pflügen und ihren Wandel treiben, kennen Sie nicht."
„Das müssen denn Sie mich lehren, Frau Agnete!"
Sie warfen sich in die Bank zurück und antworteten
ruhig und leise, wie gewöhnlich, nur doppelt spöttisch und
doppelt traurig:
„Davor werde, ich mich hüten! Sie würden gar nichts,
davon haben, und wir würden Ihre Dichtung verlieren."
ES war dieses Gespräch, das ich gestern Abends hörte,
während ich im Garten der Bierstube des kleinen GebirgS-
dorfes saß und die unbekannte Frau vorbeiging, welche die
alte Erinnerung-heraufbeschwor. Heute ist Herbstwetter; die
Regenschauer prasseln gegen die Fensterscheiben, und der
Sturm heult über die Dächer; und ich selbst sitze am
Schreibtisch, starre die stupide, langweilige Häuserreihe einer
Stadtstraße an, denke über Ihre Worte nach, die mir wieder
lebendig geworden, und schreibe— ich weiß nicht durch
was für einen Einsall— an Sie, liebe Frau Agnete.


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2
. (WlfiäT Samstag
Juc^c.
25. August lyoo
Sr. 12933'
Neu© Frelef^sse^
Lange genug gab man sich in Petersburg dem Glauben
hin, die militärische Action in der chinesischen Krise auf di«
Rettung der Diplomaten in Peking beschränken und im
Uebrigen den Deutschen und den Engländern die Nieder­
werfung deS Aufstandes überlassen zu können. Selbst als
Anfangs Juli chinesische Räuberbanden von Tientsin aus
gegen die Halbinsel Kwantung vordrangen, die Eisenbahn
zwischen Mulden und Port-Arthur zerstörten, die Brücken
demolirten, Ingenieure und Arbeiter auS dem Lande sagten,
glaubte man noch immer nicht an den Ernst der Lage. Erst
der am 15. Juli überfallartig unternommene chinesische
Angriff aufBlagowestschensk sowie ein mittlerweile aufgefan­
genes Edict des Kaisers von China, welches die russischen
Bahnorgane kategorisch zum Verlassen deö Landes auf­
forderte, ließ die russische Regierung in vollem Umfange
die Gefahr erkennen, welche ein weitere« Jgnoriren der
Aufstandsbewegung im Gefolge hätte, und von Osten und
Westen her wurden reguläre Truppen zur Verstärkung der
Kosakenmilizen und der Bahnschutztruppen an den mittleren
Amur geworfen.
Inzwischen war aber der Aufstand in dem ganzen un­
geheuren Raume zwischen TranSbaikalien und dem russischen
Küstengebiete an der Ussuri-Grcnze schon zu Hellen Flammen
emporgelodert, und die im Bane begriffene ostchinesische
Eisenbahn erfuhr ihrer ganzen Länge nach eine planmäßige
und gründliche Zerstörung. Vereint mit regulären chinesischen
Truppen, überfielen die Boxers die Stationsgebäude, plünderten
sie, demolirten die Waggons, rissen die Schienen auf,< ver­
brannten die Holzbrücken, beschädigten die Eisenobjecte und
zerstörten weit und breit alles nicht nirt- und nagelfeste
Material. Die russischen Schutztruppen erwiesen sich dem
überlegenen und allem Anscheine nach planmäßigen Angriffe
der Chinesen gegenüber zu schwach und mußten auf der
ganzen Linie das Feld räumen. Sowol auf der Hauptlinie
die von TranSbaikalien in südwestlicher, fast gerader Richtung
auf Nikolskoje im russischen Küstengebiete führt, als auch
auf der Zweiglinie von Chardin über Mukden nach Nm.
tschwang und Port-Arthur gab es blutige Kämpfe. Mit
genauer Noth retteten die Beamten und Arbeiter daS nackte
Leben und zogen sich mit ihren Familien gegen die Ussuri-
und Amur-Grenze zurück. Auch Chardin, der Centralpunkt
des ganzen Bahnsystems, wo General Gerngroß mit geringen
Kräften wochenlang heldenmüthigen Widerstand leistete, fiel
vorübergehend in die Hände der Boxers.
Hatte die russische Regiening bis dahin die ganze Auf-
standsbewegung nur allzu leicht genommen und nur allzu
lange mit ernsten militärischen Maßregeln gezögert, so muß
andererseits die Schnelligkeit überraschen, mit welcher sie
jene imposante Streitmacht auf die Beine brachte, die jetzt
im Begriffe ist, von vier Punkten der langgedehnten Amur-
und llssnri-Grenze auS coiicentrisch gegen das Innere der
Mandschurei aus Chardin vorzugehen, den Aufstand rationell
zu unterdrücken und den Bahnarbeiten fortan einen dauern­
den und ausreichenden Schutz zu gewähren. Die Zeit, da
BlagowestschenSk von den Chinesen angegriffen und vorüber­
gehend besetzt wurde, kann füglich als die militärische Krisis
der bisherigen Ereignisse in der Mandschurei betrachtet
werden. Auch nachdem der unmittelbare Angriff abgeschlagen
und die Chinesen wieder auf das rechte Amur-Ufer zurück­
geworfen waren, hatte die Stadt wochenlang unter dem
Bombardement von Aigun und Sachalin auS zu leiden, denn
die schwachen Kosaken-Milizen vermochten die Stadt kaum
auf die Dauer zu vertheidigen, geschweige denn zum Angriff
auf das chinesische Ufer überzugehen. Erst am 3. August
gelang es den von Chabarowsk herangezogenen regulären
russischen Truppen, den Amur zu übersetzen und die Chinesen
von ihren befestigten Stellungen bei Aigun und Sachalin»
die in Brand geschossen wurden, zu vertreiben.
Mittlerweile hatte man aber im russischen KriegSamt«!
der bedrohlichen Lage in ihrem ganzen Umfange Rechnung
getragen. Im russischen Hauptstabe war unter dem Vorsitze'
des Generals Sacharow ei» ComitL eingesetzt worden,!
welches, speciell für den Krieg in der Mandschurei be-
stimmt, die unverzügliche Aufstellung einer Truppenmacht
von 200,000 Mann und deren Versammlung längs der«
russisch-mandschurischen Grenze anordnete. Schon in dep
ersten Decade deö August war der Aufmarsch dieser von
TranSbaikalien und dem Amurgebicte »ä dos aufgebrachten
Truppenmacht beendet. In vier Colonnen, Hunderte von
Kilometern von einander entfernt, aber ausreichend stark
und einheitlich geleitet, erfolgte der Vormarsch gegen Chardin
und Tsitsikar, die Centralpunkte der russischen Eisenbahn.
Im äußersten Nordwestcn, bei Nagalan, dort, wo die bereit-
fertige Bahn den Argunstuß übersetzt, begann die erste
aus allen Waffengattungen zusammengesetzte Colvnne unter
General Orlow die Offensive ans chinesisches Gebiet.
Schon nach wenigen Tagen war Chailar, eine kleine Stadt,
aber wichtig als Verwaltungsstelle und Eisenbahn-Station^
in den Händen der Russen. Hier ist daS Hauptquartier der
russischen Ingenieure für die ganze Bahnstrecke westlich deS
großen Chingan-GebirgeS. MemÄuscheinrnacl, hat diese Colonne
die Aufgabe, die Bahnstrecke bis zu den östlichen Pässen deS
Gebirges zu besetzen und den Aufstand in den Thälern deS
Argun« und KyrylunfluffeS niederzuhalten. Eine zweite
Colonne unter General R e n n e n k a m p f hat von Aigun
aus den Weg über Merzen nach Tsitsikar eingeschlagen und
hat zur Zeit daS Haupthindcrniß, die Pässe des kleinen
Maßscab l io.ooo.ooo.
'«■» x >0 ipo w o
*.,*'!*
j^,.(
N
...
1 ,A V V" As V J
" w-w
') st //’v'Yf mßc 'Ät.%
NertfainWj '#)? g U/j M A S f/A
u fr p/m /cmv^hn z
w'\/ iS «**• sW"y? A* f ,i
tschsnsH J
f Sräl '° -Zuruchattuj^sh^j:
Waha/a^r C|
J i ~r~i|*
/ -W; *❖/*«£
tfaJa/ \no.
v '""Leo ""Ä. ...»
Mergelt% -/^.Paschkowaf'’.^>
Gott
•.(Wüstet
« o N/o*
....'
CHaröir
'«-»Es T\ßotfunöh
{Sah-/rsmg^"~
I V r sChankaßeet IL -«A x
*
-Az\ -Isis \Osttiche\ x
i Ä vL Gobi
\ G/m I R/j
/I i L ..Ms
'• -" si <•
: ss,
hfJM
^_ Hin Niutschivang //
,. f,»'S »»» /, S f—
’^^iiinq-tscc-kou
,
/'''Taku-achan'''
H Cf|"
’An-tscfiu X'
xia-Hen-nan
.KC* %’•
fijön 3 -jan 3 %/
a wämeFertiiye fisenbahnen j■ i■ i Eisenbahnen im'Bau Reichs-Grenzen »«»» Proi/im- Grenzen
-rfij rtoqr. Anst. y. O.FfttPftAGB^M nüT, tY/en.
Auf den Tag der reichen, vollen Stimmung, in der
alle Möglichkeiten schlummerten, ist ein Tag des Nach­
denkens gefolgt, daS ihr gegenüber doch nur sterile Mühe ist.
Sie hatten eine tiefe Frage aufgeworfen. Wie steht der
echte Dichter— und Künstler überhaupt— der das ganze
Dasein und daö gesammte Leben unaufgelöst in sich selbst
trägt, noch ehe er eS in der Außenwelt durchgemacht hat
und es auS sich selber wieder aufs neue schafft und formt
und prägt— wie steht er der vertrockneten und in jenen
mechanischen Atomen, die man Trivialitäten nennt, zer­
bröckelten Realität gegenüber? Wie verhält sie sich zur dich­
terisch-künstlerischen Begabung? Wird letztere bereichert oder
eingeengt, wenn sie ihr aufgedrängt wird? Hatten Sie in
der Hauptsache Recht? Allerdings hätten Sie gut die Bitte
des jungen Dichters erfüllen können; er hätte dabei keinen
Schaden nehmen können; denn Ihre kleine Hand war
warm und weich.
Inzwischen ist jedoch diese ganze Frage ziemlich gegen­
standslos geworden. Die dichterisch-künstlerische Begabung ist
heutzutage nicht mehr etwas, das in sich selbst seine Daseins­
berechtigung enthält, und das schon, weil es da ist, berück­
sichtigt werden muß. Die Ausübung der Schusterei und
Schneidercl, die Functionen eines Winkelpredigers und eines
Auswanderer-Agenten werden als etwas, das an und für
sich gilt, als etwas Positives und Primäres respectirt und
anerkannt; die dichterisch-künstlerische Veranlagung dagegen
ist an und für sich nur Luft, Dunst, etwas, das man über­
haupt nicht sieht, wenn nicht sogar etwas Gefährliches und
Verdächtiges; sie tritt erst dann in die löbliche Erscheinungs­
welt, in das Gebiet jener Thatsachen, mit denen man
rechnet, ein, wenn sie in Dienstverhältniß getreten ist und
sich zu bestimmten Zwecken— den sogenannten höheren—
manipuliren läßt.
Sie sehen also, liebe Frau Agnete, daß wir von
jenen Höhe», auf denen wir damals wanderten, sowol prin­
cipiell wie thatsächlich bedeutend heruntergesunken sind.
Jene Frage, die Sie damals auswarfen, gehört überhaupt
nicht mehr in die Welt der Realitäten.
Unter den erwähnten höheren Zwecken sind die zwei
allerhöchsten die Religion und die Politik, besonders in ihrer
beider Vereinigung.
Wer heutzutage das Wort Religion in seinen Mund
nimmt, von dem kann man beinahe sicher sein, daß er
irgend einen jaulen Punkt hat, dra er vrrbernen will. Wer
darauf herumreitet, dem thut man am besten, aus dem
Wege zu gehen. Droben im Norden hat ja der Pietismus
auf das Wort Beschlag gelegt, und er ist wol daS Gott­
verlassenste. was es in dieser traurigen Welt gibt. Auch der
Katholicismus hat seinen Pietismus, der um kein Haar
besser ist als der protestantische; diese Parität ist voll­
ständig, und ich habe eS selbst in Erfahrung gebracht, daß
die beiden sich gefunden haben und sich außerordentlich gut
mit einander abfinden. Was der arme Menschenwurm bei
diesen Trägern der Religion von eigenen Gnaden andächtig
anzuhören hat, lautet ungefähr folgendermaßen: Nimm d u
so viel als möglich auf dich, damit i ch so leicht wie möglich
beladen werde— besonders von den Sache», die ich selbst
begangen habe.
Die Politik ist die Kunst über alle Künste, die könig­
liche Kunst, die Kunst, einander hineinzulegen— oder cette
chose sale, wie Barbey sie nennt. Wenn sie sich in den
Dienst der erwähnten „religiösen Wahrheiten" stellt, erreicht
sie jene Schwindelhöhe, wo man von einer idealen Gaunerei
reden kann.
Diesen höheren Zwecken haben die Individuen wie die
Völker sich unterzuordnen. Besonders ist eS dringend er­
forderlich, daß solche lose Vögel, wie die Dichter und Denker
und Künstler, die keinen festen Mittelpunkt in sich und keinen
soliden Boden unter sich haben, religiös und politisch er­
zogen werden. Der Himmelvater, wie die Kinder hier im
Lande ihn nennen und den sie sich etwa wie einen nach­
denklichen und gutmüthigen alten Herrn vorstellen, läßt ja
als Obergärtner wechselweise den Regen fallen und die
Sonne scheinen über seinen großen Mcnschengarten mit den
Gerechten und den Ungerechten. Seine irdischen Untcrgärtner
und Menschenerzieher dagegen brauchen ganz andere Kneipp­
kuren, besoüders wenn sie einen Unglücklichen auS der ver­
dächtigen Dichter- und Künstlerzunft festkriegen: den lassen
sie erst einige Jahre unter ununterbrochenem Regen stehen,
dis die Erde rund herum nur ein Morast ist, und rufen
ihm dann aufmunternd und eindringlich zu mit dem herab­
lassenden Wohlwollen eines Schnlinspectors und ohne einen
Schatten von Schadenfreude: Blühe, dufte und setze Frucht!
Unsere Zeit ist bekanntlich eine Zeit der zugespitztesten
Extreme. Eö sind von der ganzen bunten Mannigfaltigkeit
der Erscheinungen und Abstufungen nur noch zwei Wesen
übrig, die alle beide keine Wesen von Fleisch und Blut
mehr sind, sondern zwei Gespenster, die an einander herum-
schleichen und sich gegenseitig den Kragen umdrehen wollen
Alles, was zwischen oder unter ihnen liegt, dem wird die
Kehle zugeschnürt oder ein Riesenfuß auf den Rücken ge­
stellt. Nur die willige Masse rührt sich noch, als Masse;
daS frohe, stille, im Genuß verfeinerte Leben deS Einzelnen
stirbt. Oder wenn es nicht gerade so weit ist, so ist die
Gefahr sehr groß. Das heißt vielleicht wieder so viel wie,
daß auch die Abhilfe sehr nahe.
Die Cultur unserer Zeit ist eine Cultur deS Kopfes und
der Hand, eine Cultur des Verstandes und der Mechanik.
Alle anderen Seiten und Fähigkeiten der menschlichen Natur
zählen als minderwerthig und liegen brach. Die Findigkeit
des berechnenden Kopfes und die Händigkeit der manipuliren«
den Hand allein sind die souveränen Gaben, denen alles
Andere sich zu fügen hat. Derjenige, dessen eigenthümliche
Begabung darin besteht, verschlungene Calcüle in Thaten
umzusetzen und die Welt in einen geheimnißvollcn dunklen
Raum mit spanischen Wänden und Fallthüren und zauberi­
schen Kreidestrichen für die menschlichen Hühner und laby-
rinthischen Gängen und Rutschbahnen, wo man den Rest
seines Verstandes verliert, zu verwandeln— der gedeiht.
Spitzel ist Trumpf, und der Deteciiv ist entschieden die
Blüthe und der Gipfel der Menschheit. DaS Uebrige stirbt
ab. Die anderen productiven Seiten der menschlichen Natur
dürfen nur dann sich bethätigen, wenn sie diesen Herren
der Welt behilflich sein wollen. Und eö heißt hiebei für die
Besten weniger: ob wollen, als: ob können....
Meinen Sie, daß ich übertreibe, liebe Frau Agnete,
daß ich schwarz in schwarz male? Vielleicht. Dann ist wol
mein Spiegel selbst ein bischen rostig und schwarz ge­
worden.
Ceterum censeo, daß alle Menschenkinder mit Holger
Drachmann in seinem „MAsemoTClia“ einstimmen können:
Der Schrei ist immer derselbe: Brot;
Die Antwort dieselbe: Steine!
Grüßen Sie die kleine Agnete und sagen Sie ihr von
mir, sie soll ihrer Mutter ähnlich werden! Sie ist wol
übrigens gar keine kleine Agnete mehr, sondern ein großes
Früniei», mit dunkelgrauen warmen Augen und einer
kleinen feinen Nase.
Ihr Ola Hanffoa.
München, im August.


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 3 ]
Kr. 12933 Wien, Samstag
Chingan und den am westlichen Ausgange derselben gelegenen
befestigten Platz Merzen, freilich unter blutigen Kämpfen,
bereits genommen. Von Chabarowsk aus hat sich schon
früher unter dem Commando des Generals Alexejew eine
dritte Colonne in Bewegung gesetzt, welche im Sungari-
Thale über Sanhsing gegen Chardin vorrückte, und diese wichtige
Eisenbahnstation wieder in Besitz nahm. Eine vierte Colonne
unter General Ayg ustow hat schonnm 29. Juli von Nikolskoje
aus die Grenze überschritten, Tags darauf die chinesische
Grenzfestung Huntschun erstürmt und seither auch den
östlichen Theil der Eisenbahn bis Ninguta wieder besetzt.
Diese Colonne dürfte im weiteren Verlause zur Sicherung
von ©ungar, nördlich von Ghirin, und der dort im Baue
befindlichen Eisenbahnbrücke bestimmt sein.
Endlich ist auch von der Halbinsel Kwantung aus eine
Operation im Zuge, welche bereits Ende Juli zur Ein­
nahme von Niutschwang geführt hat und nunmehr bis in
die Gegend südlich von Mulden gediehen ist, wo General
F l e i s ch e r am 12. d. nach kurzem Kampfe den befestigten
chinesischen Ort Haitschen nebst werthvollem Kriegsmaterial
eroberte.•
Binnen Monatsfrist haben somit die russischen Truppen
den weitaus größten Theil der gefährdeten Bahnlinie wieder
in ihre Gewalt bekommen, eine in Anbetracht der colossalen
Entfernungen, die sie zurückzulegen hatten und der anfäng­
lichen Sorglosigkeit der leitenden Kreise gewiß überraschende
Leistung. An der Hauptlinie scheint nur noch die Strecke
nordwestlich Charbin bis über Tsitsikar hinaus, an der
südlichen Zweiglinie aber der Theil zwischen Mulden und
dem Sungariflusse der Zerstörungswuth der Boxers preis­
gegeben. Freilich bedurfte es dazu mitten im Frieden eines
so ungeheuren Truppenanfgebotes gegen die reguläre
chinesische Armee, daß es wahrlich nirgends Wundernehmen
kann, wenn Rußland eines Tages die Mandschurei, das
Stammland der chinesischen Dynastie, offenkundig für sich
in Anspruch nimmt.--
Der hiesige japanische Gesandte, Herr Makino, hat
auf die verbürgte Nachricht von der Befreiung der Gesandten
eine Depesche an seinen Collegen Baron N i s ch i über
Tsckifu nach Peking gerichtet. Eine Antwort deS Baron
Nischi ist bis heute nicht eingelangt. Dies sei angeführt,
um zu zeigen, wie schwierig noch immer der Verkehr der
civilisirten Welt mit Peking ist. Und man will aus diesem
Umstande schließen, daß die Alliirten in Peking noch immer
mit ungeheuren Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Vorläufig wird es als nahezu gewiß angesehen, daß
die K a i s e r i n sich in die P r o v i n z S h e n s i geflüchtet
hat. Das chinesische Sheusi bedeutet zu deutsch „Bergwesten".
Diese westliche Provinz ist sehr gebirgig und wird von
Kennern als reich an Bergwerken geschildert. Die inter­
essanten Gebirgsformationen haben japanische und auch
europäische Geologen zu Forschungsreisen dahin verlockt, und
Alle wissen zu berichten, wie viel Metalle und andere werth-
polle Mineralien dort zu finden sind. Aber eben wegen
seiner Gebirge ist Shensi schwer zugänglich. Weder Eisen­
bahn noch Telegraph führen dahin. Europäer sind dort nur
vereinzelt anzutreffen; da und dort begegnet man auch einem
Missionär. Die Kaiserin könnte sich also nicht ohne Absicht
gerade nach Shensi geflüchtet haben. Sie wollte es den
fremden Truppen schwer machen, sie zu verfolgen. Wird
man aber darum auch von ihrer Verfolgung absehen? Die
Meldung, daß japanische Cavallerie ihr auf den Fersen folge,
klingt nicht unwahrscheinlich. Wäre dies aber auch nicht der
Fall, so müßten die Verbündeten daran denken, der Kaiserin
habhaft zu werden, denn sonst würde die diplomatische Arbeit
der Alliirten sehr »erschwert.
Es fragt sich zunächst: Hat die Kaiserin auch den
Kaiser Kwangsu mit sich genommen? Dies wird allerdings
für wahrscheinlich gehalten. Wäre er aber in Peking zurück­
gelassen worden, so wäre die Aufgabe der Verbündeten er­
leichtert. Wie verlautet, hat die Kaiserin im Allgemeinen
darauf gehalten, daß auf den wichtigsten Edicten stets der
Name Kwangsu figurirte. Wenn sie auch die thatsächliche
Herrschaft für den schwachsinnigen Kaiser führte, so wollte
sie doch nur als Regentin gellen, und daß sie Rcgentin sei,
notificirtc sie nur einmal beiläufig dem diplomatischen Corps
in Peking. Wäre also der nominelle Kaiser zur Stelle, so
könnte er immerhin auch in Abwesenheit der Kaiserin als
Repräsentant der Kaisermacht angesehen werden, und leicht
könnten die Alliirten mit einem Prinzen des kaiserlichen
Hauses, etwa mit dem Prinzen T s ch i n g, der als Regent
dem Kaiser an die Seite träte, uoterhandeln. Doch spricht
die Wahrscheinlichkeit dafür, daß auch Kaiser Kwangsu sich
in der Nähe der Kaiserin-Regentin aufhatte, die wol Gewicht
darauf gelegt hat, den Kaiser nicht auö den Händen
zu lassen.
Die Eignung Li-Hung-Chang'S, erfolgreich
zwischen China und den civilisirten Staaten zu vermitteln,
wird von Tag zu Tag mehr angezweifelt. Daraus, daß er
nun schon seit zwei Monaten müßig in Shanghai verharrt
und nicht den Muth hat, nach Peking zu gehen, wird ge­
schlossen, wie unsicher er sich selbst fühlt. Mehr als Li-
Hnng-Chang flößen die anderen beiden Vicekönige des
Südens, die von Nanking und Shanghai, Vertrauen ein,
und ihr Prestige scheint auch in China selbst unverbrauchter
als das Li-Hüng-Chang's zu sein.
Zur politisch-militärische« Lage i« China.
W i e n. 24. August.
Die Annahme, daß die Mächte nach der Einnahme von
Peking, welche die Aussicht auf baldige Friedcnöverhand-
lungen eröffne, eine Einschränkung der vor diesem
Erfolge festgestellten militärischen Aufgebote in
Erwägung ziehen könnten, wird nach einer der „Pol. Corr."
aus Paris zugehenden Mittheilung an dortigen maßgebenden
Stelle« als völlig irrthümlich bezeichnet. Ein so
werthvolles Unterpfand für die weitere Beherrschung der
Lage durch die Verbündeten der Einzug ihrer Truppen in
die chinesische Hauptstadt bildet, würde es doch eine arge
Verkennung der in China zu lösenden Aufgabe bedeuten,
wenn man die bisher dahin gelangte Streitmacht als eine
hinreichende Bürgschaft für die Durchsetzung der von
den Mächten zu stellenden Forderungen oder gar für den
Fall eines weiteren Umsichgreifens des Aufruhrs in
Freia Presse.
den Provinzen als genügend ansähe. Wer sich das
unverrückbare Ziel der Action in China, die Er­
langung voller Sühne für das Geschehene und
sicherer Garantien für die Zukunft, vor Augen hält, wird bei
den Regierungen den unerschütterlichen Entschluß, ihre Mit­
wirkung in den festgesetzten Rahmen zu halte», voraussetzen
müssen. Selbst für den günstigsten Fall ist eine lange Dauer
der mit den Machthabern von China zu führenden Ver­
handlungen zu erwarten und vorauszusehen, daß sich dabei
die mannigfachsten Schwankungen, Winkelzüge und Ver­
schleppungen auf chinesischer Seite ergeben werden. Die
Mächte müssen somit, ganz abgesehen von der Möglichkeit,
daß die Pacificirung der in Aufruhr befindlichen oder davon
bedrohten Theile des Reiches noch die größten militärischen
Anstrengungen erheischt, unter allen Umständen dafür Sorge
tragen, ihren Forderungen durch die Anwesenheit einer
imponirenden Streitmacht nicht allein in Peking und der
Provinz Tschili, sondern auch in den wichtigsten Häfen des
Reiches Nachdruck verleihen zu können. Ebensowenig als
anderwärts, wo die von den civilisirten Staaten in China
zu erfüllende Aufgabe ihrem vollen Ernste nach gewürdigt
wird, denke man in Paris an eine Verringerung deS für
Ost-Asien bestimmten' Truppenkontingents.
Die chinesischen Streitkräfte bei Ausbruch des ConflicleS.
Wien. 24. August.
Einem Berichte, der dem k. und k. Ministerium des
Aeußern aus Taku unter dem 6. Juli zugegangen ist,
entnehmen wir folgende Angaben über die chinesischen
Streitkräfte, die damals in der Provinz Tschili auf­
gestellt waren und bei den späteren Kämpfen gegen die
verbündeten Truppen mitwirkten: Dem Höchstcommandiren-
den der Pehang- oder Nord-Armee, General I u n g l u,
unterstanden 75,000 Mann regulärer Truppen. Speciell
in der Umgebung von Peking waren Militärlager errichtet,
in denen sich ungefähr 28,000 Mann, darunter 12,000 be­
rittene Mandschuren, befanden. Commandant der Garnison
von Peking sowie des erwähnten Lagers war der durch seinen
Fremdenhaß berüchtigte General Tungfuhsiang. General
Juan, der sein Hauptquartier in Shiaoshan, südlich von
Tientsin, hatte, befehligte ungefähr 15,000 Mann durch
deutsche Instrukteure vorzüglich ausgebildeter Truppen.
General Rieh stand an der Spitze von 15,000 Mann
gleichfalls durch europäische Officiere ausgebildeter Truppen?
die in dreißig Lagern bei Lutai vertheilt waren, und verfügte
außerdem über 2000 Mann Cavallerie, deren Ausbildung
durch den russischen Obersten Waranow erfolgt war.
General Sung, dessen Hauptquartier sich in Shanhaikwän
befand, befehligte 15,000 Mann. Jedem der drei Armee­
corps waren zwanzig Feldbatterien mit je fünf Geschützen,
darunter manchen sehr kleinkalibrigen, zugetheilt.
ES stellt sich also heraus, daß die alliirten Truppen,
die, im Ganzen nur etwa 25,000 Mann stark, die Offen­
sive nach Peking so rasch und erfolgreich zum Abschlüsse
brachten, mit einer dreifachen- Uebermacht zu kämpfen hatten.
Umso anerkcnnenswerther und bewunderungswürdiger ist die
Leistung der Verbündeten.
Kämpfe bei Tieutsi«.
Wie«, 24. August. Das k. und k. österreichisch-
ungarische Kriegsschiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" meldet telegraphisch: Am 19. d. fand ein
Gefecht bei Tientsin statt, wobei der Feind vier-
zehnmal durch die Cavallerie der Japaner
und Amerikaner verjagt wurde.
London, 24. August. (Privat.) Nach einem Tele­
gramm der „Central News" aus Tschifu fanden unweit
Tientsin weitere Kämpfe statt. Die Chinesen
versuchten die Verbindungslinie der Alliirten
abzuschneiden, wurden aber zurückgeschlagen.
Der Verlust der Verbündeten ist geringfügig.
Nachträgliches zur Einnahme von Peking.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm deS Vice-
Admirals Atexejew an den Verweser des Marine­
ministeriums aus Tschifu vom 22. d. besagt: In unserer
Gesandtschaft ist Alles wohl. Von den Landungs­
truppen sind 5 Matrosen gefallen und 20 verwundet. Die
Officiere sind gesund. Die Gesandtschaft befindet sich
in einer s ch w i e r i g e n L a g e, da sie fast täglich ange­
griffen wurde, namentlich in den letzten zwei Tagen
vor, sowie am Tage der Erstürmung Pekings.
Nachträglich wird bekannt, daß bei der Einnahme von
Peking auch der Floltenjunker v. G i e r s, ei» Sohn des
russischenGesandten in Peking, verwundet wurde.
Petersburg, 24. August. Der „Regierungsbote"
meldet aus Shanghai vom 22. d.: Der Director
der Russisch-chinesischen Bankabtheilung in
Peking, Pokotilow, schreibt unter dem 14. d.: Nach
zweimonatlicher Belagerung wurden wir h e u t e
befreit. JmKGanzen sind 75 Mann gefallen,
darunter 8 Russen; verwundet wurden 120 Mann,
darunter 115 Russen. Die Verbindung mit der Rus­
sisch-chinesischen Bank ist gestört.
London,- 24. August. (Privat.) Aus Tokio wird
der „Central News" unter dem 23. August telegraphirt, daß
nach amtlichen Meldungen die V e r b ü n d e t e n den P a l a st
des Prinzen Tuan in Peking niedergebrannt
haben und daß die japanischen Truppen nun­
mehr den Kaiserpalast besetzt halten.
Bo« de« deutsche« Expeditionstruppe«.
Berlin, 24. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 21. d.: Capitän Pohl ist mit dem
deutschen Matrosen-Detachement am 18. d. in P e k i n g ein­
getroffen. Gestern befand sich das deutsche Seebataillon in
Hoshiwu.^
Vom Pekinger Hose.
Berlin, 24. August. Wokff's Bureau meldet aus
T i e n t s i n: Die kaiserliche Familie ist am 12. d.
milden Ministern aus Peking geflohen.
Gmeral T u n g und 3000 Mann begleiteten die Flüchtigen.
London, 24. August. Wie der „Times" aus
©hang h-a i gemeldet wird, telegraphirte A u a n s ch i k k a i
heute L-i- H u n g- C h a n g, er "glaube, daß der Kais e r die
Hauptstadt-nicht verlassen hav c. we.il die,
25. August 1900 Beiter#
r,■ ii.mhi '»■
Umgegend durch mißvergnügte chinesische
Soldaten unsicher gemacht werde.
Militärische Verwaltung Pekings.
Berlin, 24. August. Wolff's Bureau meldet au»
Tientsin vom 22. d. aus japanischer Quelle, daß in
Peking eine militärische Verwaltung, bestehend
aus je einem Vertreter der verbündeten Mächte, eingerichtet
wurde.
London, 24. August. Die „Times" meldet au»
Shanghai vom 22. d.: Ein japanisches amt
liches Telegramm aus Tschifu besagt, daß Eng«
land, Frankreich, Japan, Rußland und die
Bereinigten Staaten eine gemeinsame Ver«
Wallung in Peking eingerichtet haben.
Kaiser Wilhelm a» Below.
Wilhelmshöhe, 24. August. Kaiser Wilhelm
dankte dem Legalions-Sccretär der deutschen Gesandtschaft
in Peking, Below, telegraphisch für dessen tapferes Aus­
harren, beglückwünschte ihn zu seiner Rettung und verlieh
ihm den Rothen Adler- Orden vierter Classe mit den
Schwertern.
Die Frage.der Absetzung der chinesischen Dynastie.
Berlin, 24. August. (Privat.) Die hiesigä
chinesische Gesandtschaft verbreitet durch die
„Ostasiatische Correspondenz" Betrachtungen zur
Schaffung einer neuen Regierung durch di«?
vereinigten Mächte, in welchen es heißt:
Den Erörterungen über die Eventualität etria}
Absetzung der Mandschu-DynastHe muffn-
wir jeden Werth absprechen. Diese Absetzung
dürste kaum erfolgen, da sie noch schlimmer
wäre, als Alles andere, was den Mächten mit
dieser Dynastie in China passiren kann. Es,
wäre dies ein schr zweifelhaftes ErpertmenH
mit welchem die 400 Millionen Chinesen überflüssigerweises
zu einer großen Kraftprobe gegm das Euro-?
päerthum herausgefordert würden p und mutA
willig die ohnehin so. großen Schwierigkeit e-M
zu vermehren, welche sich der Lösung des Problems
der chinesischen Frage entgegenstellen, dazu scheint uns die!
Lage in China denn doch zu ernst. Soll die terri­
toriale Integrität Chinias alia« der Status
quo ante erhalten bleiben, wie dies die Verbün--
deten in ihrem gemeinsamen Programm ausgesprochen
haben, so dürfen Projekte nicht ausgestellt
werden, die, wie die Absetzung einer Dpa all i e A
welche seit nahezu 250 Jahren über das größte Volk
der Erde regiert, nur geeignet wären, dies«;
Integrität zu zerstören. Es wäre dies der Zerfall
Chinas zum Schaden Aller!
Was die Mächte erstreben können, ist dir Er
sch ließ un g Chinas für den Welth and el, wol
eines der größten Probleme unseres beging
neu den Jahrhunderts! Di^es große Ziel,«
welches allen Völkern der Erde zum Segen gereichen
könnte, darf durch Luftprojecte, wie sie jetzt dis
Spalten der europäischen Presse füllen,, nicht beejgz
tr ä ch ti gt werden.
Russische Blättcrstimmeu über die Einnahme von Peking.
Wie«, 24. August.
Die Einnahme von Peking hat in den r u s s u
scheu Presse verschiedenartige Stimmungen erzeugt.' Wäh­
rend die „Nowoje Wremja", welche Gott dafür dankte daß
die Einnahme der chinesischen Hauptstadt ohne den Grafen
Waldersee, nur durch einen russischen General erfolgt fest
die Zurückziehung der russischen Truppen aus Peking for­
dert und sagt, daß mit der Befreiung, der Gesandten die
Mission Rußlands in Petschlli zu Ende sei, verlangen die
,Mowosti" und sogar der panslavistische „(Stojef die exem­
plarische Züchtigung der Chinesen und volle Genugthuung
für die begangenen Frevellhaten.- Bon Friedensunterhand­
lungen im gcgenwärtigest Augenblicke wollen die letztge­
nannten Blätter nichts wissen, zumal es in China keine
Regierung gebe, mit der man unterhandeln könne.- An die
Kasseler Rede des Kaisers Wilhelm anknüpfend, sagt 'die
„Rossffa", die Worte des deutschen Kaisers fanden stt Ruß­
land mächtigen Widerhall, sie seien geeignet, die Sollda-
rität aller Mächte zu festigen, und in dieser Solidarität
liege die stärkste Bürgschaft für den Frieden. Dagegen plai-i
diren viele russische Blätter dafür, daß die von Rußland
genommenen Städte in der Mandschurei an China nicht
mehr ausgeliefert werden sollen. „Dort, wo die russische
Flagge einmal gehißt worden ist, kann! niemals eine andere
Flagge wehen" hotte Nikolaus I. vor fünfzig Jahren deut
Capitän NewlskiU, dem ersten' Eroberer von Nikolajewsk
am Amur, zugerufen, und nun will man diese Worte
auch aus dis Mandschurei angewendet wissen^
R«hestSr»ngc« im Südes.
London, 24. August. (Privat.) Nach einer Meldung
-der „Central News" aus Hongkong vom 24. d. hat
sich die Hoffnung, daß Süd-China von den Wirren
verschont bliebe, nicht verwirklicht. Theile der Pro­
vinzen Folien und Kiangsi werden von Boxer­
haufen geplündert und die christlichen Missionen
daselbst zerstört. Ein Mandarin mit 300 Soldaten ist
gestern von Am oy abmarschirt, um die Rebellen zu«
zer st reuen und die Ordnung wieder herzu«
stellen. Gleichzeitig brachen Ruhestörungen in Swatow,
Provinz Kwantung, aus, wo der Pöbel die fran­
zösische Mission angriff und die Priester miß-»
handelte. Bon C a n t o n wurde das französische
Kanonenboot „Comtte" zumSchutze der Missionen
abgesendet. Die gelandeten Mannschaften säuberten die
Straßen von den Aufrührern und befreiten
die Priester und deren Bekehrte. General Song traf
in Sw atow ein und erklärte, er werde kräftige
Maßnahmen zur Herstellung der Ordnung
ergreifen.
Berlin, 24. August. Dem Wolff'schen Bureau wir!»
aus A m o y unter dem 24. d. gemeldet: In der weiteren
Umgebung, von Amoh wurden kürzllch zahlreiche


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 4 ]
Seit® 4
Wien, Samstag.
Neue Freie Presse.
Stationen amerikanischer und engckis ch er«Stadt Merzen-liegt amMnkenMser -des-Npnniflusses, 250
Missionen vomPöbel nach v orh.e r i g er Plün­
derung durch Feuer zerstört. In der Nacht aufs
heute wurde in der Stadt ein kleiner japanischer
Tempel verbrannt. Der japanische Consul ließ zum
Schutze seiner Landesangehörigen Marinesoldaten landen.
Hongkong, 24. August. Einem aus A m o y hier
eiNgetroffenen Telegramm zufolge landeten dortselbst heute
japanische Matrosen. Eine kleine Anzahl derselben.
patrouillirte einen Theil der Kulangsoo-Jnsel ab^
«o die fremden Niederlassungen gelegen sind.
Keine Abberufung -er amerikanische» BesatzuugSttNPPe«.
London, 24. August. Die „Daily News" melden aus
Washington, General Chasfee habe sich geäußert, daß
sich die Nothwendigkeit herausstellen könnte, die
amerikanischen Besatzung Struppen über
den ganzen Winter in China zu belassen.
Die Verbündeten seien verpflichtet, das Werk der Sicherung
des Friedens durchzuführen.
Russische Truppentransporte.
Konstantinopel, 23. August. Der Transportdampfer
„Korea" hat mit 1850 russischen Soldaten
und 40Ofsicieren an Bord den Bosporus mit der
Bestimmung nach China passirt.
Von -er belgische« Legion.
Brüssel, 24. August. „Le Soir" meldet, das Orga-
ttisations-Comils der belgischen Expedition
nach China habe in Folge einer Mittheilung des Ministers
desAeußernbeschlossen, die Abfahrt des Expeditions­
corps zu vertagen; alle in den letzten Tagen be-
stellten Lieferungen seien rückgängig gemacht
worden. Dem gegenüber erklärt die Agence Havas-Reuter auf
Grund von Erkundigungen an zuständiger Stelle, eS sei
unzutreffend, daß der Minister des Aeußern
die Weisung ertheilt habe, die Abreise deS Expe­
ditionskorps zu verschieben.
* Brüssel, 24. August. (Privat.) Obgleich eine amt­
liche Mittheilung dieSistirnng der Vorbereitungen
für eine belgische China-Expedition mit dem
Gange der Ereignisse in Peking begründet, unter­
liegt es keinem Zweifel, daß die hiesige Regierung dem
ausführenden Ausschüsse von der Entsendung einer bel­
gischen Legion abgerathen hat, nachdem eine Note
der „Kölnischen Zeitung" unzweifelhaft andeutet, daß
einige Großmächte mit Rücksicht auf die Neutra­
lität Belgiens die Entsendung eittkr Legion nach
China mißbilligen.
Brüssel, 24. August. Der Präsident des Organi-
sations-Comites der belgischen für China bestimmten
Expedition, General Berstraeten, theilte der Agence
Havas-Reuter mit, daß er angesichts der politischen Ereig­
nisse in China die w e i t e r e n Schritte zur Organi­
sation der belgischen Expeditionstruppe vorläufig ein­
gestellt und den Minister-Präsidenten hievon in Kennt­
niß gesetzt habe.
Berlin, 24. August. (Privat.) Die aus belgischer
Quelle stammende Nachricht deutscher Blätter, daß das
ostasiatische Freiwilligencorps Belgiens
dem deutschen Expeditionskorps angegliedert
werden sollte, wird von unterrichteter Stell» in der„Post"
dementirt.
geht der „Volkszeitung"
Worte des Kaisers,
von 30,000 Mann
von dem Briefschreiber
,'Wovst' von»Tsitsikar. Sie" hat etwa) 3000^ Einwohner und
^gewinnt durch ihre Lage zwischen'Tsitsikar und Blago-
.westschcnsk, ferner als Aufenthaltsort fürdie Bixhtransporte,
-welche von Argun nach Aigun nnd Blagowestschensk gehen,
i einige Bedeutung. Als künftige Station der mandschurischen
^Eisenbahn hat Merzen in der letzten Zeit einen hohen Auf­
schwung genommen.
Inland.
Wie«, 24. August. (Die CzecheN nnd die-Re-
^iernngS-Action.si Dm „R-adikalni Listy" wird
aus Wien telegraphirt: Die Regierung trifft Vorbereitungen nach
zwei Richtungeneinerseits zur Erhaltung deS alten Parlaments,
andererseits zur Auflösung desselben. Das alte Parlament bleibt
erhallen, wenn die Regtzrung bei der jungczechischen Partei selbst
die geringste Mäßigung erzielt. Die Regierung ist in dieser Be­
ziehung so bescheiden,- daß ihr eine etwaige Opposition nicht
hinderlich wäre, ja selbst nicht die stille Obstructivn, welche sich
darauf beschränkt, die Erledigung der Gesetzvorlagen durch lange
Reden ohne namentliche Abstimmungen und ohne Verlesen von
Interpellationen und Petitionen zu verhindern. Erlangt die Re­
gierung in dieser Beziehung die geringste Concession, so wird
sie den Rcichsrath einberufen und der Zeit die weitere
Entwicklung der Dinge übcrlaffen. Die Jungczechcn sind bereit,
für die geringste Concession der Regierung dieses ZugestSndniß zn
machen, und wollen von der Obstructivn zur bloßen Opposition
übergehen. Deßhalb wird es sich bei den Verhandlungen mit den
Vertretern der Parteien darum handeln, mit den Deutschen dar­
über übereinzukommen, welche Concession die Regierung dmJung-
czechea gewähren soll, ohne daß durch dieselbe die Deutschen
irritirt werben, und waS die Deutschen für diese den Czechcn
gewährte Concession verlangen werden. Ueber diese Eventualitätm
wurde auch im vorgestrig« Ministcrrathe verhandelt, und
wie uns mitgetheilt wird, wurde in dieser Beziehung
ein fester Beschluß gefaßt, übe, welchru vorläufig Still­
schweigen beobachtet wird. Möglich, daß die Oeffentlich-
keit hierüber vor den Verhandlungen des Dr. v. Koerbcr mit
den Parteien nichts erfährt. Andererseits werdm auch Vorberei­
tungen für den Fall getroffen, falls eS zu keiner Einigung, sei
es mit den Deutschen oder sei es mit den Czecheu, kommt. In
diesem Falle ist die Regierung fest entschlossen, den ReichSrath
aufzulösen und Neuwahlen auszuschreiben, und zwar auf Grund
einer neuen octroyirten Wahlordnung. (?) Ueber deren Grund­
lagen ist noch nichts beschlossen worden." Die Ankündigung der
Octroyirung einer Wahlordnung scheint vorläufig Eigenbau der
„Radikalni Listy" zu sein. Auch stehen die Meldungen des radi-
calea Blattes mit jmen der „Narvdni Listy" und dev. »Politik"
in schroffem Gegensatze.
Von de« Abg. Dr. P a c a k erhalten wir auS Katten­
berg folgendes Telegramm: „Die Mittheilung deS Mittwoch-
Abendblattes beruht nicht auf Wahrheit. Ich habe weder eiur
Vollmacht vom Vollzugsausschuß zur Verhandlung mit dem
Mmister-Prästdruteu selbst erstrebt, noch wurde mir rmr derartige
ertheilt. Es lag auch hiezu kein Grund vor, da keine Einladung
vorlag."— Sowol die Meldung von der Einladung des Abg.
Dr. Pacak seitens des Minister-Präsidenten als auch jene über
die Ermächtigung des genannten Abgeordneten durch das jnng-
czechische Execntiv-Comiti stammte aus czechisch-n Blätter».
Mödling, 24. August. sO r ig.^Corr.s (Dir Ge­
meinde wählen.) Heute fanden dir Wahlen der Ersatzmänner
aus dem zweiten Wahlkörper in die Gemeindevertretung statt. Da
sich die fortschrittlichen Parteien an der Wahl nicht bctheiligteri,
wurden die clcrical-antiscmitischen Candidaten Oberlehrer Heinrich
R z i m a n n. Bäckermeister Johann Haider, Steueramts«
Ossiciftl Franz D o r n i g g und Hausbesitzer Joseph W o l-
f a h r t nahezu einstimmig gewähtt. Morgen fiudrn die Wahle»
aus dem ersten Wahlkörper statt.
Die „Vossische Zeitung" über -ie Anuexionstriiume.
Berlin, 24. August. (Privat.) Die „Vossische Zeitung"
schreibt: „Wenn wir in deutschen Blättern die sehr e r n si­
tz a s t vorgetragenen Erörterungen darüber lesen, welche und
wie große Theile von China wir annektiren
sollen, so ist das ein kindisches Spiel. Dieses kindische
Spiel ist aber mit Gefahren verbunden, eS ent­
fremdet uns die Sympathien, auf die wir rechnen müssen,
und erschwert die Gemeinsamkeit in dem Auf­
treten der europäischen Nationen, die allein
einen Erfolg sichern kann. Wir würden eS für sehr
zweckmäßig halten, wenn von der Regierung eine
Kundgebung erfolgte, die derartige Thorheiten
nicht allein mit Entschiedenheit zurückweist, sondern auch
in ihrer Gemeingefährlichkeit erscheinen läßt."
, Deutschland «nd Chile.
Berlin, 24. August. (Privat.) Von einem Ge-
währsmanne, der mit den südamerikanischen
Verhältnissen vertraut ist,
eine Darlegung zu, wonach die
daß Chile eine Hilfstruppe
für China angeboten hätte,
der „KölnischenVolkszeitung" absolut falsch ausgefaßt
worden seien. Dir Schulden des Landes seien
relativ hoch und die Armee sehr klein. Seitdem die
„Alldeutschen" das große Wort führen, hat die
Sympathie zwischen Chilenen und Deutschen
eine Trübung erfahren. In Südamerika sehe man
eS nicht mit freundlichen Augen an, wenn die alldeutsche
Presse allen Ernstes die Landkarte Südamerikas
revidirt, um ein Territorium für die deutsche
Annexion zu finden. So lächerlich auch den Ch i-
lenen alle diese Pläne erscheinen, so merken sie doch
die böse Absicht und sind besonders dadurch
verstimmt worden, daß die das Ga st recht Chiles
genießenden Deutschen mit ihrem Depeschensturm nach
Deutschland auS Anlaß der ersten Flottenvorlage
von 189? die alldeutsche Chimäre zu verwirk­
lichen bestrebt waren. Es war, wie wir verrathen könn?»,
ein sehr deutlicher Wink von maßgebender chilenischer Seite
die Ursache, daß die Depeschenfexe in Daddivia
nnd Valparaiso bei der zweiten Flottenvorlage ,ihren
Sport eingestellt habeu. Die „Bolkszeitung"meint,
daß die Kaiserrede von dem komischen Blatte nicht
wörtlich wiedergegeben sei, was schon auS der Fassung^
und deyt Wechsel der direkten undindirectenMdehervorgche'
Die chinestfche FxstnnK-Merge«.
Wtem,24. AÜgüst.
Die von den russischen Trappen unter Commando des
VeneralS Rennenkampf eiMnoyMM
AtzgerS-orf, 24. August. sO r i g.- B e r.f W einem Telegramme aus Sopchia hat die bulga-
^r^chch-e A egi e-r« n/g. hie Arm i r u ng rder-D-pna u-
se st um >-<«-« W ich bin, Ri ko Po l i s und S i st o w o
m«Mchsj.Etz-fKNLeordnet. Este vorzubereitender militärischer Zsveck im
25. AngnstilQOO Nr. 12933'
Hinblick aus einen etwaigen bevorstehenden Conflict mitl
Rumänien kcinns-durch^äese Maßregel kaum in Aussicht ge.i
nommen sein, da sich,-die Befestigungen von Widdin unm
Nikopolis kaum in einem Zustande befinden dürsten, der
die Armirung derselben gestattet. Daß Sistowo, wo am
22. Juni 1877 die Rüsten von Zimnitza auS über die Donaw
gingen, eine. Festung ist, war bisher nicht bekannt. Dagegen
hat Widdin zur Zeit der türkischen Herrschaft ander
Donau eine große Rolle gespielt, indem eS diesen Strom
und das gegenüberliegende rumänische Städtchen Kalafat,
ferner die Straßen nach Nezotin und Zajcar in Serbien
und nach Bjelogradcik und Sophia in Bulgarien beherrschte.
Widdin war einst von einer bastionirten Eneeinte mit acht
Bastionen umgeben und hatte tiefe und nasse Gräben und
einen gedeckten Weg. Da daS Borterrain im Westen außer­
dem sumpfig ist und leicht inundirt werden konnte,
so war die Annäherung von der serbischen Seite her
ziemlich schwierig. Die ehemalige Citadelle von Widdin ist
dagegen schon seit längerer Zeit aufgelaffen worden, und von
den neun alten Thürmen, welche die Festung einst hatte, sind
nur noch vier übrig. Die Fortifieationen von Nikopolis
sind bereits im Jahre 1810 von den Russen gesprengt und
seit jener Zeit niemals wieder ordentlich hergestellt worden.
Auf einer Höhe im Westen der Stadt befand sich eine Citadelle
und an der Donau ein Fort, Tuna Kale genannt. Die
strategische Bedeutung von Nikopolis liegt in dem Umstan. -,
daß es gegenüber der Mündung des Alutaflusteö in die
Donau liegt. Die Aluta trennt die kleine von der großen
Walachei. Vor Allem müßte man die Befestigung dieser
Punkte zum Theile ausbessern, zum Theile neu aufbauen,
bevor daran gedacht werden könnte, sie in Vertheidigungs­
zustand zu setzen. Unter diesen Umständen ist der
Befehl zur Armirung der genannten Punkte mehr
ein an die Adresse Rumäniens gerichteter Schreckschuß
und ein Versuch zur Einschüchterung als eine
Maßregel von wirklicher Bedeutung. Viel wirksamer
wäre übrigens auch für diesen Zweck die Vertheid'gimgÄ
Instandsetzung von R u st s ch u k gewesen, das an der von!
Bukarest nach Varna und Schumla führenden Eisenbahn'lieg^
und eine directe Bedrohung der nur sechzig Kilometer end»
fernten Hauptstadt Rumäniens bildet. Die bulgarische Re­
gierung würde sich übrigens durch den Ausbau« die
mirung und die Vertheidigungs-Jnstandsetzung der Donau),
festungen eine, Verletzungdes Berliner Ve«
träges zu Schulden kommen lassen, dessen Artikel 11
ausdrücklich bestimmt, daß Mo Localregierung allsogleich
Maßregeln zur Zerstörung der bulgarischen Festungen zü
treffen hat und keine neuen Forüsieationen mehr et*
richten darf.
Ein inSophia erscheinendes Blatt, „N o v O tz i v",
mächt in einem in diplomatischen Kreisen bemerkten Artikel
den Versuch, aus dem rumänisch-bulgarischen
Conflict panslavistisches Kapital zu schlagen.
Der Artikel verdient auch deßhalb allgemeine Beachtung,
weil darin ein directer politischer Gegensatz zwischen slavischer
und nichtslavischer Welt festgestellt wird. Wir entnehmen
demselben NachstrhsndrS
Seit einigen Jahren nimmt das ofsteielle Rumänien
«nS gegenüber eine herausfordernde Haltung ein. Was will
Rumänien eigentlich von nnS? Als wir unS in Folge einer
unglücklichen Verkettung von Umständen mit Rußland entzweitm.
erwies sich Rumänien überaus freundlich gegen uns; sobald wir
aber unsere Beziehungen zu Rußland wieder hergestellt und damit
bewiesen hatten, daß slavische Völker einander nicht ewig siind
sein können, änderte Rumänien seine Gesinnungen unS gegenüber
und verwandelte sich aus einem guten Nachbar in einen gefähr­
lichen Feind. Rumänien wünscht eben, daß wir Freunde deS
Westens und Gegner Rußlands und des SlavcnthumS werdm.
Das Königreich Rumänien würde sicherlich nichts gegen ein
vom Dreibünde geschaffenes Großbulgarim einwenden, aber
eS blickt scheel sogar auf das heutige Kleinbulgarim,
weil letzteres nicht Hand in Hand mit Rumänien gegen
die Interessen deS SlavmthnmS arbeiten will. Bereits
seit vielen Jahren hegt die rumänische Intelligenz eine»
tiefen Haß gegen daS Slaventhum und besonders
gegen Rußland. Die rumänischen Staatsmänner glaubm,
die slavische Einheit und die natürliche Entwicklung der slavischen
Racc hemmen zu können. Sie wollen aus Rumänien
rin antirussisches Bollwerk machen, um mit Hilfe
einiger Wcstmächte den Vormarsch Rußlands auf Konstantinopel
zumindest zu verzögern. Die rnmänischen Zeitungen drohen unS,
das osficieüe Rumänien schasst uns Schwierigkeiten und fordert
uns heraus, und das Alles nicht etwa in der Absicht,
in naher Zukunft Krieg mit uns zu führen»
sondern blos um die politischen Strömungen
bei unS z »ändern und sich auf diese Weise auf dem rechten
Donau-Ufer einen fcoliujüjm Bundesgenossen zu verschaffen. DaS
aber wird den Rumänen niemals gelingen, vielmehr werden sse
schließlich einsitzen müssen, daß ihre Geschichte und ihre geographische
Lage sie daräuf hinweisen, sich mit den Slaven zu ver­
tragen und de« gleiche« Weg mit ihnen j«
wandeln.
Bemerkenswerth ist übrigens, daß in diesem Streite die
hervorragenden russischen Blätter Partei für Rumänien
ergreifen. So sagen die „Petersburgskija Wjedomosti", die
bulgarische Regierung möge sich beeilen, das makedonische
Comiti zu zähmen und den politischen Morden Einhalt zu
thun. Werde sie dies nicht thun, so würden die Mächte
Mittel finden, um Bulgarien dazu zu verhalten. Die Mächte
seien nicht geneigt, durch das Ausrollen der makedonischen
Frage den Frieden ans der Balkan-Halbinsel gefährden zu
lassen.
In Deutschland erheben sich Stimmen für die
Errichtung eines Colonia l-MinisteriumS. Ein Blatt,
welches in solchen Dingen unterrichtet zu sein pflegt, die
„Berliner Neuesten Nachrichten", regt die Bildung eines
solchen Ministeriums an. Deutschlands coloniale Ansänge
gehen bekanntlich nur sechzehn Jahre zurück. Nach den
ersten Erwerbungen (1884) lag die Bearbeitung der Sachen
einem Decernenten des Auswärtigen Amtes ob. Im Jahre
1890 wurde eine eigene Colvnial-Abthcilung gebildet; 1894
bekam dieselbe durch kaiserliche Verordnung eine besondere
Stellung und blieb nur noch politisch dem StaatSsecretär
des Auswärtigen Amtes unterstellt. Der Arbeitsbereich der
Colonial-Berwaltung wuchs an, die Zahl der Schutzgebiete
nahm ansehnlich zu. Zuerst wurde das Neu-Guinea«
Schutzgebiet in die Verwallung des Reiches über­
nommen; dann kgm Mikronesien binrn. und bald


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 5 ]
Nr. 12933
Wien, Samßtag
Neue frei© fresse.
25. August 1900
Seite 0
darauf Samoa. Somit unterstanden der Colonialverwaltung
des Auswärtigen Amtes sieben Schutzgebiete. Eine vollständige
Neuerung bildete die Erwerbung von Kiaotschau Ende 1897,
weil die Deutschen damit in Asien festen Fuß faßten und
namentlich, weil dieses Schutzgebiet dem Rcichs-Marinr-Amte
überwiesen wurde. Dadurch war eine Zweitheilung der
deutschen überseeischen Besitzungen entstanden. Gegenwärtig
ist aber schon die Bildung einer dritten Verwaltungsbehörde
für überseeische Sachen erfolgt. Im Kriegsministerium ist
eine ostasiatische Abtheilung für die Angelegenheiten der
Truppen in China geschaffen worden. Die überseeischen
Fragen greifen somit in Üie verschiedensten Verwaltungs­
zweige ein und verlangen ununterbrochen neue Organisa­
tionen. Unter Hinweis auf Frankreich, das vor einigen
Jahren, als es sein Eolonial-Ministerium errichtete, auf
demselben Punkte gestanden sei, verlangt nun daS oben­
genannte Berliner Blatt die Errichtung einer Centralbehörde,
welcher die einheitliche Leitung der Colonien obliegen würde.
Me französischen Blätter besprechen schon setzt,
etwas zu früh, die künftige Regelung der chinesischen
Verhältnisse. In einem solchen Artikel äußert das
„Echo de Paris"' den Wunsch, daß die europäischen Re­
gierungen auf die Abschaffung der demüthigenden Formeln
beim Empfange der europäischen Diplomaten durch den
Kaiser von China, sowie bei dem Verkehr mit den Man­
darinen und in der Amtssprache dringen sollen, da gerade
in der -verächtlichen Behandlung der Europäer durch die
Mandarinen in den Mittheilungen an die Maffen ein
Hauptmoment der Ausruhrsbcwegungen gegen die „west­
lichen Barbaren"' zu erblicken sei. Ferner solle man die
Umgestaltung des Tsung-li-Damen aus eintzr im Grunde
nur berathenden und deßhalb kaum zur Rechenschaft zu
ziehenden Körperschaft in ein wahres Ministerium des
Aeußern durchsetzen.' Das würden sehr bedeutsame Bürg
schäften für die Zukunft sein, zu denen natürlich noch
andere, mchr materielle treten müßten.--
Ueber die Beziehungen Serbiens zu
Oesterreich-Ungarn wird uns aus Belgrad ge­
schrieben: Anläßlich der jüngsten Ereignisse in Serbien
wurden seitens der auswärtigen Presse an die Entfernung
König Milan's auö Serbien verschiedene Combinationen
geknüpft und vielfach der Besorgniß Ausdruck gegeben, daß
dadurch der russische Einfluß in Serbien vorherrschend wer­
den und die bisherigen frcundnachbarlichen Beziehungen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Serbien eine Trübung er­
fahren könnten. Dem gegenüber kann versichert werden, daß
König Alexander von der Nothwendigkeit, gute freund­
nachbarliche Beziehungen zu Oesterreich-
Ungarn zu unterhalten, so durchdrungen ist und für Kaiser
Franz Joseph persönlich eine so tiefe Verehrung hegt, daß
es nicht erst der Anwesenheit des Königs Milan in Serbien
bedarf, um die bisherige Richtung in der äußeren Politik
auch weiters strenge einzuhalten. Die Wiederherstellung der
freundschaftlichen und correcten Beziehungen zu Rußland,
sowie die Sympathie-Kundgebungen der Bevölkerung für
Kaiser Nikolaus, der dem König Alexander in der schwersten
Stunde seines Lebens ^beigestanden, können auf die freund-
nachbarlichen guten Beziehungen Serbiens zu Oesterreich-
Ungarn keinen ungünstigen Einfluß haben, befinden sich
vielmehr in vollem Einklänge mit der zwischen Oesterreich-
Ungarn und Rußland bestehenden Entente.
Wie«, 24. August. (Zum rumänisch-bulgarischen
Conflict.) Die auszugsweise bereits mitgetheilte bulgarische
A« t w o r t n o t e ans die zweite rumänische Note wegen der von
de» bulgarischen Macedonicrn an rumänischen Staatsangehörigen
verübten Gewaltacte hat nach einer Sophiaer Meldung nach­
stehenden Wortlaut:
»Ich beehte mich, Jhnm, Herr Agent, nochmals meine am
28. Juli mündlich gegebenen Versicherungen bezüglich des bedauer­
lichen Attentats auf Professor M i h a i l t a n u zu bestätigen,
nämlich daß die fürstliche Regierung, so wie sie es stets that,
gegen jeden Schnldigcn, wer immer es sei, vorgehen werde, sobald
sie Beweise seiner Schuld besitzen wird. Die fürstliche Regierung ist
demnach auch vollkommen geneigt, die gerichtliche Verfol­
gung aller Jener anzuordnen, die sich ans bulgarischem Boden des
Verbrechens der Gelderpressung unter Gewaltandrohung,
welches Verbrechen nach unseren Gesetzen strenge bestraft wird,
schuldig gemacht haben. Die Erpressung ist thatsächlich ein
gemeines Verbrechen, läßt jedoch ihrer Eigenart nach keine materiellen
Beweisspuren zurück und kann nnr im Wege des Klagebegehrens
der Betroffenen zur Kenntniß der Behörden kommen. Uebrigens muß
ich Ihnen erklären, daß bisher keine einzige diesbezüg­
liche Klage bei den Behörden eingelaufenist,
weder von irgend einem Mitgliede der rumänischen Colonie
noch von anderer Seite. Dennoch hat mein College von der
Justiz alsbald nach der Unterrcdnng, welche ich die Ehre hatte,
diesbezüglich mit Ihnen zu führen,Edie Staatsanwaltschaft beauf­
tragt, eine Enquete zu veranstalten.' Nachdem Sie.
Herr Agent, in Ihrer Note Details über dir Art
gehen, wie die Opfer die von denselben nnter Drohnngcn ge­
forderten Summen bezahlten, glaube ich voraussetzen zu müssen,
daß Sie Kenntniß von bestimmten Fällen haben, und bitte ich
Sie daher, die öffentliche Anklage zu unterstützen, indem Sie mir
ehebaldigst die Namen der Opfer und der Schuldigen
bekanntgeben wollen. Was den Fall Karadjow, einen
Maccdonicr ans dem Dorfe Mclevitschtc, Kreis Monastir, betrifft,
der das Opfer eines Mordanfallcs seitens eines gewissen T s ch o-
l a k o w wurde, eines Maccdoniers ans eben demselben Dorfe und
türkischen Unterthanen, geht anS den Untersnchungsacten hervor,
daß der Thäter keine Complicen hatte. Zn den Aus­
sagen vor dem Untersuchungsrichter gestand der Beschuldigte, auf
Karadjow mit der Absicht, ihn zu tödtrn, geschaffen, leugnet jedoch,
sein Verbrechen mit Vorbedacht begangen zu haben, und sagt, er
sei zu Karadjow. mit dem er schlecht stand, gegangen, um den­
selben wegen ausgcstoßener Beleidigungen zur Rede zu stellen.
Alö Karadjow den Attentäter neuerdings mit Schimpsworten
tractirte, habe Letzterer erst auf seinen Landsmann geschaffen.
Tscholakow leugnet entschieden, irgmo eine Verbin­
dung mit dem makedonischen Comitt unter­
halten zu haben. Es geht weiters aus der Untersuchung
hervor, Herr Agent, daß Karadjow, welcher anfänglich
seinen engerm Landsmann Tscholakow nicht zu kennm vorgab,
später einräumte, einen Meinungsaustausch mit demselben über
Artikel der „Pminsula Balcanica" und der „Rcsormi" gehabt zu
haben. Die bezüglichen Nummern des Blattes befinden sich im
Dossier dcS Falles. Endlich scheint cS mir nöthig, Ihre Aufmcrk-
famkcit auf die Thatsache zu lenken, daß der Angeklagte Tschola­
kow der Sohn des Vice-Präsidenten des Rumänen-
vereinrS in Sophia ist. Immerhin ist Tscholakow. wie
Sie wiffm, gesetzmäßig dm Gerichte» übergcbm worden, welchm
eS nunmehr zukommt, zu urtheilen. Ich bitte Sir. die Güte zu
haben. Vorstehendes Ihrer Regierung mitznthcilm und deren Auf-
merkfamkeit ans die corrccte Haltung der fürstlichen Regierung zu
lenken, welche stets bereit war, gerichtlich vorzugehen, wenn Klage-
begehren gestellt wurden. Ich benütze diese Gelegenheit, Herr Agent,
uni Ihnen zu wiederholen, daß die fürstliche Regierung stets
Alles gethan habe, «aS in ihrer Macht lag, um
die besten Beziehungen zur königlichen Regie­
rung zu erhalten. Ich habe mdlich die Ehre, Sie davon zu
benachrichtigen, daß ich glaubte, allen fremden Vertretern m
Sophia Copien dieser Note mittheilen zu sollen."
Mittheilungen ans^dem Publicum.
enden.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide Morgenblatt
der „Renen Freien Presse" vom 29. Jnni) sind uns übergeben
worden:
Von Alfred v. Lenz sen. 50 K., Sammlung unter Brühl«
Frauen 25 K., E. K„ Teplitz. 20 K.. B. R. statt Champagner auf
das Wohl des Herrn Philipp Fuchs zur Ehrung desselben den
Hungrigen und Durstigen 10 K., Summe 105 K.; biezu der stühere
Ausweis von 16,542 K. 72 H.. zusammen 16,617 K. 72 H.
Für das grelle Ehepaar Fl orian und Therese Müller
inPottendorf, welches am 6. Septemb« 1900 seine diamantene
Hrchzeit feiert, sind uns zugekommen:
Von E. v. S. 20 K., M. M., Mödling, 10 K., Frau Marie
Sem!« 5 K., Summe 35 K.; hiezu die bereits ausgewiesenen 58 K.,
zusammen 93 K.
Für die Schwestern H a s ch k e, welche sich ans Roth das Leben
nehmen wollten (Morgenblatt vom 8. August), stud uns folgende
milde Gaden zugekommen:
Von O. R. 10 K., P. G. 10 K.. Summe 20 K.; hiezu d«
frühere Ausweis von 293 K., zusammen 313 K.
Für das Israelitische Mädchen« Waisenhaus,
HX., Rothgaffe 21, sind bei uns eingelaufen:
Von Marie und Heinrich v Rosenfeld aus Budapest als Kranz­
ablösung für die am 9. d. verstorbene Frau Jenny Frisch 60 K.;
hiezu die bereits ausgewiesenen 20 K., zusammen 80 K.
Für das Reconvalescentenheim für arme
Frauen in Hütteldorf sind bei uns eingefloffen:
Erlös für Coriandoli anläßlich der Kaisersei« in RenhauS
a. d. Triesting 18 K., hiezu der frühere Ausweis von 103 K.,
zusammen 126 K.
Von mehreren Personen, welche sich in dem am 20. August bei
Wels entgleisten Eisenvahnzuge befunden haben, wurde uns als
Ehrengabe für den wackeren Locomotivführer, durch dessen Geistes­
gegenwart ein größeres Unglück verhütet worden ist. der Betrag von
80 Krone» übergeben; wir werden denselben seiner Bestimmung
zuführen.
Die Administration der „Renen Freie« Presse".
Südbahn-Gesellschaft.
Am 1. August l. I. wurde aus unserer Linie Budapest-Prager-
hos zwischen den Stationen Czaktornya und Polstrau die Haltestelle
„Miksavar" für den Personenverkehr eröffnet. 9
Erste t. k. priv. Donau-Damvfschifffahrt-Gesellschaft.
Don a-u- Rundfahrten.
Letzte Fahrten pro 1900: Sonntag. 26. August.
Sonntag den 26. August finden diesjährig die letzten
Donau-Rundfahrten statt. Abfahrt Vormittags 9 Ubr und
Nachmittags 3 Uhr, canalabwärts bis zur Mündung, im Haupt-
strome aufwärts bis zur neuen Schleuse und zurück nach dem Aus­
gangspunkte Canal-Weißgärbcr.
Fahrpreise: Per Person und Fahrt 80 H., Kinder unt«
10 Jahren 40 H., k. und k. Militärpersoueu (in Civil mit Legiti­
mation) 40 H.
Wien, 25. August 1900. Die Direktion.
fclil EBöi YfiFtaiSfßrM
Ziehungen im Monat September
Ungar. Rothe Kreuz-Lose.
Domban-Lose ......
3% Boden-Lose v. J. 1889.
Palffy- Lose
5% Oestorr. Nordwestbahn-
Prioritäteu Lit. A....
Prämie
Verlust
t.— .20
K. 10.—
. -.io
. 4-
. —.20
. 38—
. 1.20
. 24—
„-.10
. 11--
Bei Anmeldung steht
cs dem Versicherten
frei, eventuell Bar-
Entschidigeng oder
Umtausch der ver­
losten Stäche gegen
unrerloste zu verlan­
gen, Yollständ. Tarife
und Posterlagscheine
gratis und' franco.
Sg II. Boden-Los-Promesse K P T_
Wechsclstuben-Aufträqe werden coulantest ausgeführt.
C.ntral-D.po.iteukl,.. WeCllSelStube I»
Wiener Bankverein
Volleingezahltes Kapital K. 80.000,030, Reserven am 31. De­
cember 1899: K. 21.882,407-88.
Zweiganstalten
ln Wt*a:
Filialen:
II., Fraterstr. 16; HI., Hanptstr. 34; IT,,
Wiedener Htnptitr. v; TI., ■arUbUfer.
straase 75; T1I., Barggasse 71; Till.,
JTosepbstädterstr. 27; IX., Währinger-
stra sse 52; ZV., Seohshanserstrasae 20;
XVII., Heraalser Baaptstrasse 43.
6S1Z, BRÜSTST, AUSSIG a. E.,
Herreogssse 9. Jesnitenguse 1. T5pf^rg\s,8 28.
Etablissement
ahliss, Pörtschach,
und Etablissement Wahlitz, Velden, beide am Wörtherstt
Kärnten. Schönster Hervstausenthalt. Uebergangsstatiou nach dem
Süden. Zimmer in allen Preislagen.
Ta feiwasser
f Ü
e“'latürlicher
afcalischer SAUERBRUNN
DANKSAGUNG
an die I. k. conc. Militär-Vorb.-Schule
WUNDER,. Wien, DL, Müllnergasse 15.
Rach günstig bestandener Einjährig-Freiwilligen»Befähigungs­
prüfung erlauben' sich die Gefertigten, dem hochverehrten H«rn
JnstitutS-Jnhaber für den sorgfältigen zielbewnßen Einzel-
Unter r i ch t den verbindlichsten Dank anszusprecheu, und empfehlen
diese Anstalt Jedermann aufs wärmste.
Alfred Krans, Bukarest.
Anton Hutter, Krems.
I/ndwig Isenfeld, XI., Simmering« Hanptstr. 141.
I _■ T x r jr J 1
—— __ __ wmm_ Studien f. Künstler, Phot, nach d. Natur
Dfl m. illstr. Katalog v. 3 bis lost.
»MB g,j r Nichtconv. folgt Betrag retour. Reuest.
uStereoskopeujcd. Genres. Kunstverlag lil«»«l», Wien,!., Kohlmarkt 8.
• $$ Carl Budischowsky& Söhne, S
• k. k. priv. Lederfabrik, Wien. III/2. I». Keruleder-Maschin-•
2 Treibriemen» endlos, gekittete, ausbalancirte Dyuamoriemcn 8
• (Specialität), Elektricitäls-Treibricmeu und Lederseilc-Fabrik. G
Grösst«
■tes Hotel Deutschlands.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mfc
WM" Gegenüber CeatralbaUnhsf Prledriehstrneee. *1M|
Kleine Chronik.
Wie«, 24. August,
ie Enthüllung des Elijabeth-Denk-
mats in der Capu zinergruft.j Morgen Vor­
mittags wird in der Capuzinergruft in Wien an
Stelle des durch ein Unwohlsein verhinderten Fürst-
Primas Cardmals Baszary durch den Bischof Hornyi
von Veszprim in feierlicher Weise das Grabmonnment
eingeweiht werden, welches die ungarischen Frauen dem An­
denken der verewigten Kaiferin-Königm Elisabeth er­
richtet haben. Das Denkmal ist aus Bronze und steht in der
Grusinische zwischen den Sarkophagen der Kaiserin Elisa­
beth und des Kronprinzen Rudolf. Das Grabmal stellt
einen Betaltar dar, in dessen Hintergrund die heilige Jung­
frau Maria segnend ihre Arme ausbreitet. Vorne befindet sich
ein von zwei. Engelsfigurm getragener Betfchemel. Auf dem
Mar erhebt sich eine Dornenkrone und ein Kreuz ,mit der
Inschrift: „In memoriam eempitemam.“ Die ganze Gruppe ist
von einem mächügen Bronzekranz umschlungen, der aus den
Lieblingsblumen der Kaiserin: Veilchen, Nelken, wilden Rosen,
Chrysanthemen u. s. w. zusammengesetzt ist. Auf dem Kranze
ruht als Symbol des Friedens ein Palmenzweig. Die Kranz­
schleife ttägt die Inschrift: „A. magyar Haza leäny— a
magyar Haza edesanyjänak.“ (Die Töchter des ungarijchen
Vaterlandes— der Mutter des ungarischen Vaterlandes.) In
dem Altar des Grabdenkmals wird der Sstftsbrief hinterlegt
werden. Das Denkmal ist von dem Bildhauer Georg Zala
in Budapest vornehm gedacht und meisterhaft ausgeführt und
in Berlin von der Firma Schaesser &, Walikor ge*
gössen worden. Das Fest Her feierlichen Einweihung wird einen
streng interner Charakter tragen, und es wird somit außer
der ungarischen Damcn-Dcputatton, nur eine kleine Zahl ge­
ladener Gäste erscheinen. Unter den Gästen befinden sich die
Damen, welche sich zuletzt in der nächsten Umgebung der
Kaiserin befanden» und zwar die Gräfin Irma
S z t a r a y, Gräfin Maria F e st e t i s und Sternkreuz-
Ordensdame Jda v. Ferenczy, welch Letztere ihren Cur-
gebrauch in Fusch unterbrochen hat, um der Feier, beiwohnen
zu können, ferner der langjährige Obersthofmeister der Kai­
serin, Baron N o p c s a, der ungarische Minister-Präsident
Koloman v. S z e l l und Bildhauer Zala. Das Obersthof.
meistcr-Amt wird durch den Schloßhauptmann und zwei
Beamte vertteten sein. Die Damen-Deputation, welche im
Laufe des heutigen Tages bereits hier eingetroffen ist, besteht
aus folgenden Mitgliedern: Aus der Präsidentin des Denk-
mal-Comite's, Frau Gräfin Alexander Teleki, der Präsi­
dentin des artistischen Comites, Frau Gustav Emich de
Emöke, ferner den Damen: Koloman Szell, Gräfin
Ludwig B a t t h y a n y, Alexander H e g e d ü 8, Karl
B aj d a. Ernst Krausz-Lang, Anton H erzel,
A d k er, Arnim N e u m a n n, Gräfin Aladar Ä n d r a sf y,
Karl Her ich. Julius Erdödy, Joseph Rudnay.Gyula
Benczur, Moriz Maczovsky, Stephan Herodek,
Wilhelm Thuroczy, Ludwig Kabona, Julius Bir,
kas, Baronin Erwin Rozner, Auguste Roseüber%
Gräfin Jenö Karaz'fony und Gustav Nendtwich.
sPersonal.Nachrichtens Der ungarische Minist»
am kaiserlichen Hoslager, Graf Szechenyi, ist heute auS
R-ichman und der ungarisch- LandeSvcrtheidigungs- Minist«
FZM. Freiherr v. F e j e r v a r y auS Gastcin hier eingetroffen.
— Der k. und k. Botschafts- Attache in Konstantinopel, Franz
Freiherr v. Calice. ist heut- Früh ans Konstanlinopel hi»
eingetroffen und wohnt im »Grand Hütet".— Der großbritan-
nijche Consul in Chicago, Mr. William Bakes-Price. traf
hcnte anS Karlsbad hier ein und logirt im „Hütel Bristol".—
Herr Ivan v. P a v l o v i c, serbischer Gesandter in Sophia, ist
zu längerem Curgebrauche in Lovrana eingetroffen und in d»
Pension .Billa Atlabta" abgestiegen.— Der kaiserliche Rath
Dr. Andreas v. Hüttenbrenner ist hcnte von seinem
Urlaube zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder
aufgenommen.
sZu den Kaisermanövern 1« Galtzien/j
Erzherzog Franz Ferdinand wird, wie schon mit»
getheilt wurde, an den diesjährigen „Kaifermanöverw'
des deutschen Heeres theitnehmen, welche am 8. Sey»
tembßr, Vormittags, auf dem Kreckower Felde bei Stettin mit
'einer großen Parade eröffnet werden. An den fast gleichzeitig
stattfindenden österreichisch-ungarischen Armee-(Kaiser-) Manövern,
welche vom 10. bis 15. September in Anwesenheit des/Kaiser?
in Galizien stattstnhen, wird deßhalb Erzherzog Franz Ferdi­
nand, welcher bekannttich vorher die Oberleitung der SchlM
Übungen des zweiten Corps führt, nicht theitnehmen. Dagegen
wird Erzherzog Rainer in seiner Eigenschaft als Obe«
commandant der k. k. Landwehr dm galizischen Kaisermanöverp
beiwohnen.— Erzherzog Friedrich wird bei dem am
9. Septemb« zu Triest stattfindendm Stapellaufe des Schiffer
„Habsburg" anwefeikb sein.
jFachblatt der ,Neuen Freien Presse".! 3n
d« vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 15 bis 17 daS
Fachblatt „Unterrichts-Zeitung". Inhalt: „Der international»
Congreß für das technische Unt»richtSwejen." Bon Ludwig
Fleischn». MiScellen.
IGräfin v. Walderfee.) Die Gattin des Generalis,
fimus in China, Gräfin v. W a l d e r s e e, ist, wie schon
gemeldet wurde, eine Amerikanerin. Ihr Vater hieß David
Lee und war zuletzt Rentier in New York. Auf der „großm
Tour" durch Europa lernte sw der Prinz Friedrich von!
Holste tu, ein Onkel d« jetzigm Kaiserin Augusts
Victoria, kennm. D« Prinz war viel gereist, zu jena
Zeit fünf Jahre Witwer und schon 63 Jahre alt. Mit nicht
geringen Schwierigkeiten kam die Ehe des Prinzm mit d»
Mss Lee zu Stande, und Kaffer Franz Joseph er,
möglichte df^ Ehe, j&- machte dgl Prinzey zum, Fürste«


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6
Netiö Freie Presse»
Kr. 12933
Wien,’ Samstag
25. Äugn st 1900
von N o er, «nd der Prinz leistete, ans Liebe, auf feine
Anwartschaft als Mitglied der Familie Holstein-Augustmburg
Verzicht. Am 28. September 1864 rvutte der „Fürst von Noer"
geschaffen ;! am 3. November heiratete der Fürst die Mfs
Lee, fiie damals 23 Jahre alt war. Das Paar reiste, und sein
Eheglück war nach einem halben Jahr zu Ende, denn am
2. Juli 1865 wurde die heutige Gräfin Waldcrsee zu Beirut
in Syrien Witwe. Sie lebte dann unter Anderm viel in
Paris, wo sie Graf Walderfee, der dort interimistischer deutscher
Geschäftsträger war, kennen lernte. Als die Fürstin den
Grasen heiratete, war sie schon eine Dreißigerin, Walderfee
war damals Oberst. Dis Gräfin ist protestantisch und sehr
fromm. Sie hält auf Gebetsübungen sehr viel und begeistert
sich für Stöcker, die Berliner Stadtmisston und Aehirliches.
Ws sie noch in Berlin lebte, beherbergte ihr Haus einen
politischen Cirkel, der bekanntlich auch das Augenmerk, iü i 8*
marck's auf sich zog,
ff- Oberst.Auditor Dr. Emil Dangelmaier.)
I« Tulln ist am 21. d. der k. und k. Oberst-Auditor deS
Ruhestande» Dr. Emil Dangelmaier nach langem
schweren Leiden im bl. Lebensjahre verschieden. Oberst-Auditor
Dr. Dangelmaier war ein in weiten Fachkrciseu geschätzter
Militär-Jurist, gehörte noch vor einigen Monaten der vierten
Abtheilung des ReichS-KriegsministerinmS an, bis ihn ein schweres
Nervenleiden der Arbeit, welcher er mit hingebender Pflichttreue
oblag, entrückte. Die Leiche des Dahingeschiedenen wird uiorgcn
(Samstag) um 2 Uhr Nachmittags im Wiener Garnisonsjpitale
Nr. 1 (Sensengaffe) eingesegnet »nd dann aus dem Central-
Friedhofe beigesetzt.
[Todesfälle.) Än Agram ist am 21. d. der k. und k.
General-StabSarzt Dr. Alexander Huber, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, im 64. Lebens,ahre gestorben.— In
Pirtermaritzburg ist der englische Chirurg Proseffor
William StokeS im 61. Lebensjahre plötzlich gestorben. Er
war seit 20 Jahren Präsident des königlichen Collegiums für
Irland. Ehrenpräsident aus verschiedenen internationalen medi-
«mischen Congrejsm und einer der angesehensten Chirurgen seines
Vaterlandes.— Der liberale spanische Senator und ehemalige
Universitäls.Professor Angneto ComaS ist, wie man aus
Madrid schreibt, in San Sebastian im 66. Lebensjahre gestorben.
Coma» war einer der hervorragendsten Rechtslehrer an der
Madrider Hochschule.— Ferner wird berichtet, daß in den letzten
Tagen auch die spanische Kunst durch den Tod des Malers
V a a m o n d c einen Verlust erlitten hat. Er war insbesondere
ei» geschätzter Porträtmaler.
[Ein Antrag auf Verläugrruug der Pariser
Weltausstellung.) Aus Paris wird uns berichtet: Die
Frage der Verlängerung der Weltausstellung lömite nur durch
ein Gesetz entschieden werden, da der Schlußtermin gleichfalls
gesetzlich bestimmt worden ist. Bisher hat die Ausstcllungs-Direction
mit den Cvmmiffariaten der fremden Staaten keinerlei Verhand­
lungen über eine Hinausschiebung des Schluffes der Ausstellung
^pflogen. Eine andere Anregung, welche von dem socialisti-
en Deputirten Pascha! G r o n s s e t ausgeht, hat bisher
auch kaum Aussicht auf Verwirklichung. In einem offenen
Briefe an den Handelsminister Millerand schlägt Grousset
vor, die wichtigsten, instrnctivsten und interessantesten Theile der
Ausstellung mögen noch durch ein Jahr weiter bestehen und
ohne Eintrittsgeld den Bürgern des Landes und den hieher kom­
menden Fremden zur Besichtigung geöffnet bleiben. Man möge
Verhandlungen darüber mit den fremden Mächten einleiten. Nach
Schluß der Ausstellung sollen Ncconstruirungs-Arbeiten in An­
griff genommen werden, welche während des Winters vollendet
werden können. Dadurch könnte ein großer Theil der Ausstellung
iu der nächsten Saison wieder aufleben. Grousset sagt: „Es
wird wol die letzte Ausstellung sein, welche die Welt fleht, und
man kann chr wol zwei Saisons widmen."
sZurPrämiirung in der Pariser Weltaus­
stellung.) Ein Wiener Künstler» der in der Gruppe der bil­
denden Künste eine silberne Medaille erhalten hat, ist durch einen
fatalen Druckfehler im osficiellen Berzeichniffe der Prämnrnngcn
seiner österreichischen Staatsangehörigkeit beranbt worden. Es ist
dies der Medailleur des Wiener Münzamtes. Franz Pawlik,
eiu geborener Wiener und Schüler der Wiener Akademie, der in
Paris mehrere Prägemedaillen nnd Plaguetten mit trefflichen
Porträtköpfen ausgestellt hat. wofür er in der 9. Classe nebst Kau«
snngen, Kautsch und Rathausky die silberne Medaille erhielt. Er ist mit
derselben auch in dem osficiellen Verzeichniß der Prämiirten ver«
zeichnet, aber hinter seinem Namen steht zur Bezeichnung der
Staatsangehörigkeit nicht Autriche, sondern ganz unerklärlicher­
weise France, als ob Pawlik ein Franzose wäre. In Folge dieses
Versehens wurde auch Pawlik bisher in dem Berzeichniffe der
prämiirten österreichischen Künstler nicht genannt, was hiemit nach­
träglich geschieht.— Zn dem jüngst veröffentlichten Verzeichnisse
der prämiirten österreichischen Aussteller war als Sitz der mit ber
goldenen, Medaille prämiirten Verlagsbuchhandlung Karl
Prochaska Tetschen angegeben, während cs richtig Teschcn
heißen soll.
jEin Schloßtheater in Oberösterreich.) Ueber
eine Vorstellung im Schloßtheater von O t t e n s h e i m bei Linz
berichtet die „Linzer Tagespost": Wenn daS reizende Schloßtheater
im Parke von Ottensheim seine Pforten öffnet, so ist das ein Fest
für Ottensheim. dcffeu Bewohner nebst vielen Gästen au« Wien
und Linz zahlreich an der Vorstellung theilnehmen. Sonntag
wurde dem Kaiserfeste zu Ehren wieder eine Vorstellung gegeben,
und ein Festspiel, „Der Kaisertag in Lohndorf", von Alfred
Ebenhoch leitete das Fest ein. DaS Festspiel schildert eine
ländliche Kaiscrhuldigung. An 60 Personm— eine Musikcapelle,
Veteranen mit ihrer Fahne, Feuerwehrleute, Schulkinder und
Burschen wie Dirnd'ln— marschirten in dem Festzuge auf »nd
füllten iu malerischer Gruppe um das Kaiserbild die Bühne.
Die gesammte Familie deS Schloßherrn, Herrn v. Weißenegg,
wirkte in dem Festspiele mit: Herr v. Weißenegg als Orts«
Vorsteher, seine Gemalin alS „alte Fran" und seine beiden
Töchterchen, die ihre Verse reizend sprachen. Dann folgte ein
Schwank, „Der erlöste Gaslfrennd", gleichfalls von Alfred Eben­
hoch, der die Leiden eines durch Sommerfrischler geplagten länd­
lichen Hausherrn lustig schildert. Der Schwank erregte viel Heiterkeit.
Die Hauptpiece des Programms bildete die Aufführung der
Suppli'schcn Opcreite „Die schöne Galathi," die eine geradezu
vorzügliche Darstellung fand. Die Titelrolle hatte Frau Minna
v. Weißenegg übernommen und spielte und sang mit Verve
die lebendig gewordene Statue. Ein reizender Ganymed war
Baronin Olga T ürk«Rohn, deren Gesangskunst und aus­
gezeichnetes Spiel stürmischen Beifall hervorriefen. Den Pygmalion
fang Herr 8. Haslinger, der Solotenor deS Linzer „Sänger­
bund". Ei« drastischer Midas war Dr. Edmund Sauer, eine
Stütze deS OttenSheimer Ensembles, der keinem Berufskomiker an
Wirkung nachstand. Er ist ein Sohn des einstmals gefeierten
Heldendarstellers des deutschen Theater- in Prag. Die beiden
Damen wurden mit^ Blumenspcnden geehrt. Am Clavier saß
Fräulein Gisela v. Chrenstein, nicht nur eine ausgezeichnete
Clavier-Virtuostn. sondern auch eine feinfühlige Begleiterin, unter
deren Händen sich da» Clavier förmlich in ein Orchester ver-
wandelt. Zwischen den einzelnen Stückchen gab eS GefangSvortrüge.
Bnronin Türk-Roh» brachte mehrere Lieder Mt feinem Ge­
schmacke zum Vortrage, daun ließ sich auch Herr Kammersänger
Gustav Walter rrbittm, mehrere Lieder zu Gehör zu bringe».
Das ist stets ein herrlicher Genuß der OttenSheimer Abende.
sTak-Tik in Flammen!) Ans Po 1 a wird uns be­
richtet: In der Depesche, welche Linienschiffs-Lieutenant Ritter
v. Winterhalder vor Kurzem aus Peking an das Marine­
ministerium gerichtet hat und in der zum erstenmale ausführliche
beruhigende Nachrichten über die in Peking eingeschloffcn gewesenen
Ocsterreicher enthalten waren, befand sich auch dir Stelle, „die
Taktik ist verbrannt". Mit dieser Kunde sollte hauptsächlich gesagt
sein, daß eS der österreichischen Gesandtschaft in Peking derzeit
nicht mehr möglich ist, chiffrirte Depeschen aufzugeben, denn die
Taktik ist ein umfangreiches, für geheime Correspondenzen dienen­
des Bach. Fehlt dieser Chiffernschlüssel. so ist auch jede chiffrirte
Depesche unmöglich. Der österreichische Gesandte hielt eS wahr­
scheinlich in einem äußerst kritischen Augenblick nicht für rathsam,
dem Feinde ein so wichtiges Buch preiszugeben und zog vor, eS
lieber zu verbrennen. Cmcin vor wenigen Wochen in Pola er­
schienenen italienischen Blatte ist nun ein sehr lustiges Malheur
passtrt; eS übersetzte nämlich die in der Depesche enthaltenen
Worte „die Taktik ist verbrannt", durch „Tak-Tik d in flamme“
in der zuversichtlichen Meinung, daß Taktik nur der Name der
chinesischen Stadt Tak-Tik sein kann, was unter den marine-
kundigen Lesern in Pola die größte Heiterkeit hervorrief.
sBon der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
daS Kriegsschiff „Donau" von Bahia blaaca auSgelanfen.
An Bord Alles wohl.
J Der Kampf gegen Zehn-Hellerstücke.)
kelluer von Karlsbad scheint es sehr unangenehm berührt zu
haben, daß ihr Kampf gegen die Zchn-Hcllerstücke bekannt ge­
worden ist. Wir erhielten heute von einigen Zählkellnern aus Karls­
bad eine Karte, die den Versuch einer Rechtfertigung enthält. Die
Kellner erklären, daß sie sich in einer Zwangslage befinden, da
chnen, wie sie behaupten, „von den Herrenleuten zu viel auf­
geschrieben wird." Oder, wie sie sich noch deutlicher ausdrücken,
weil sie „bei der NestauratiovS-Küchcn-Ausjchrcibnng übervorthcilt
werden". Eine Beschwerde bei den Besitzer» wäre ganz erfolglos.
Daher erklären die Zählkellner: „Wir können unseren Verlust doch
nur an unseren Gästen hereinbringen." Diese Maxime ist wol
praktisch, aber doch nicht einwandfrei, denn sie läuft darauf hinaus,
daß die Uebervortheilung^ von den Kellnern ans die Gäste über-
wälzt werden soll und daß die Gäste durch ihre Trinkgelder den
Ersatz für die llebervortheilung der Kellner leisten müffen.
(Akademische Ehen.) Ein Sohn zweier Facultäten
hat in Berlin das Littst der Welt erblickt. Der glückliche Vater
ist der Frauenarzt Dr. med. Wegscheider und die junge
Mutter vr. phil. Hildegard W e g s che i d e r- Z i e g l e r. Zu
dieser Familiennachrrcht paßt eine andere, ein Ehe-Anfgebot, daS
die schwarze Tafel des Standesamtes zu Freiburg i. B. an­
kündigt. Ein Dr. ph.il. heimlet einen anderen vr. phil.: es wird
der Universitäts-Professor vr. phil. Kalbfleisch in Rostock
aufgeboten mit vr. phil. Julia B e n a s in Leipzig.
[Die drahtlose Telegraphie über den Ocean.)
M a r c o n i theilt mit, daß er demnächst mit seinem Apparate
über den atlantischen Ocean Telegramme übermitteln werde.
Dirs sei ihm durch eine Erfindung des Ingenieurs G u a r n i
ermöglicht worden, welcher einen automatische» Wiederholer con-
strnirte, der selbstthätig jede aufgenommene elektrische Welle zur
Erzeugung einer weiteren Welle verwendet. Dieser Apparat muß
also in Zwischenräumen ausgestellt werden, um nach den ent«
fcrntesteu Strecken letcgraphiren zu können. Tesla läßt wieder
bekanntmachn«, seine Versuche hätten ihm die Ueberzeugung gebracht,
daß man mit seinem System über die ganze Erde ohne Draht
werde telegraphiren können. Jedenfalls maß man die Versuche
abivarten, wie sich diese kühnen Theorien in die Praxi», um­
setzen lassen.
(Der Kampf gegen die Malaria.) Au» Berlin
wird uns berichtet: Proseffor Koch veröffentlichte in der „Deut­
schen medicinischcn Wochenschrift" soeben den neuesten Bericht über
die Malaria-Expedition. In StcphauSort in Ncu-Guinea ist e»
gelungen, dir Malaria fast znm Verschwinden zu dringen, und
zwar zu einer Zeit, da in früheren Jahren die Krankheit beson­
ders deftig auftrat. Um diesen Erfolg überall zu erreichen, müssen
alle Malariafälle, besonders versteckte, aufgesucht nnd gründlich
geheilt werden. Da die Ausrottung der insicircnden Mücken un­
möglich ist, bietet die Anwendung von Mosqmtv-Netzm ein gutes
Schutzmittel. Hantenircibungcn haben sich nicht bewährt nnd sind
bei längerein Gebrauch gesährlich. Die Schaffung einer kü«istlichen
Immunität nach Art des Heilserums gegen die Malaria ist vor­
läufig unmöglich, da der zur Erzeugung der Immunität erforder­
liche Giftstoff nicht zu beschaffen ist. Der nächste Versuch soll in
einer Malariagegend auf deutschem Boden angestellt werden. Pro­
fessor Koch begab sich zur Fortsetzung feiner Forschungen von
StephanSort nach Herbcrtshöhe.
[Eiu Denkmal für einen österreichischen
General in der Schweiz.) Aus Zürich schreibt man
un»: Die Regierung des Cantons St. Gallen läßt gegenwärtig
auf Staatskosten dem vor hundert Jahren im Kampfe gegen die
Franzosen gefallenen österreichischen General v. Hotze an der
Stelle, wo er die Todeswnnde empfing, ein würdiges Denkmal
als Ersatz für die verwitterte Gedenktafel errichten, die bisher den
Standort des Generals mährend der Schlacht bezeichnete. Dicht
an der Hauptstraße, die von Rapperswyl nach dem Wallensee
hinaufführt, beim Dorfe Schännis, erhebt sich das Denkmal. Auf
einem mächtigen granitenen Sockel eine marmorne Säule mit
einer Widmung. RmgS um das Denkmal ist ein Rondell an­
gelegt, in dem z>vei Trauerweiden gepflanzt sind. General
Hotze war ans dieser Gegend gebürtig und genießt unter dem
Volke noch heute große Verehrung.
IH e r b st a u s s i ch t e n.s Schon färben sich einzelne Blätter
gelb und die Herbstblumen öffnen ihre ersten Knospen. In der
klaren, kühlen Luft sehen die Sommerkleider jämmerlich verblichen
aus und man frägt interessirt nach Neuem, an dem kein Mangel
ist. Wsche Hüte, Aermcl, Rockschnitt und Stoffe ändern sich stark.
D«e „Modenwelt" bringt und bespricht in ihrer ersten September-
Nummer alle diese Neuerungen m hochintereffanten Darstellungen.
Die „Modenwelt" ist in allen Buchhandlungen und in dev Expedi­
tion, 1., Domgjaffe Rr. 4, zu beziehen.
lZur Reform ber Damenmode.) In Crefeld
hat kürzlich eine allgemeine Ausstellung für das Bekleidungswesen
stattgefunden, an der sich die hervorragendsten Maler und Deeora-
tionS-Künstlcr mit Entwürfen für eine Reform der Damen-Toilctten
betheiligt haben. Wir haben hierüber jüngst auMhrlich berichtet. Auch
die „Wiener Mode" hat sich mit eurer Anzahl ihrer Original-
zeichnungen eingesunden und wurde dafür mft der goldene«
Medaille ausgezeichnet.
^ Pädagogium Freiwaldau.1 Diese Knaben-Lehr-
rziehungSanstalt für Gymnasial- und Realschüler, in einer der
schönsten und gesündesten Gebirgsgegenden Oesterreichisch-SchlesienS ge­
legen, hat ber der Erziehung und beim Unterrichte vorzügliche Er-
ziehungs- mrd Unterrichts-Erfolge aufzuweisen. Die Zahl der Zög­
linge dieser Anstalt ist eine sich stetig mehrende, was eine immer
wertergehende Ausgestaltung dieser Anstalt zur Folge hat.
[58 erl o t un gsr> erlusi.s Im Monate September finden
die Ziehungen der. II. Boden-, Ungarischen Kreuz-, Dombau- und
Palffy-Lose, sowie mehrerer anderer Obligationen statt, deren Ver­
losung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
bettage bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen
diese Verluste übernehmen die Ceutral-Depofiteukaffe und Wechsel-
stubt des Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen i» Prag
Graz. Brünn, Aussig an der Elbe und Zweigauftalten in den
Wiener Bezirken. Nähere- im „Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
[KirchenmusikamSonntag den 28. August.) Ja
der Hofburgcapelle um 11 Ulir: Messe in v-moU von Bidl
Graduale („öeueälsta et yenerabilis“) und Offertorium („Ave
Maria“) von Bibl.— In der B o ti v kirch e um 10 Uhr: Messe
iu v, op. 73. von Joseph Nesvera. Graduale („N&il in qmnatum“)
von I. G- E. Stehle und Offertorium („Quia feeisti“) von F V
Witt.— In der Pfarrkirche zu St. Karl: Messe inL Nr. 3 von
Führer, Graduale von Krall und Offertorium von Dreyer.—
der Gumvendorser Pfarrkirche um 11 Uhr: „Asperges
me“ von Franz Zant. Messe und Offertorium in v von R. Führer.
— In der Jvsephstädter Piariitenkirche um 10 Uhr:
Messe iu IT-moll von M. Brostg und Offertorium von M. Haydns
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 21. August.)
Der Gemeinderath hielt heute die erste Sitzung nach dm
Ferien. Auf der Tagesordnung der Sitzung standen zumeist
geschäftliche Angelegenheiten, wie Parcellirnngen, Straßenrcguli-
llrungm, Grundabkretungen, Grundverkänfe u. dgl. Vorher "kam
eine Menge Anfragen und Anträge, die sich zumeist auf das
Verkehrs- und Bauwesen bezogen. BemcrkenSwerth war, daß
mehrere vom Ttadtrakh vorgeschlagene Straßenregulirungen abge­
lehnt wurden, nachdem sich fortschrittliche Gemeinderäthe dagegen
ausgesprochen hatten. Die Sitzung nahm ihrem geschäftlichen Charakter
entsprechend einen ruhigen Verlauf— einen ruhigeren, als
nach einem zu Beginn vorgekommenen Zwischenfall zu erwarten
gewesen war. Nachdem Bürgermeister Dr. Lueger die Sitzung
mit der Verlesung des heute veröffentlichten kaiserlichen Hand­
schreibens eröffnet hatte, rief Gemcinderalh Schnhmeier
plötzlich in die Versammlung hinein: „Wünsche wohl ge­
speist zu haben auf Gemeindekosten in Wild-
alpen!" Hierüber erhoben nun die Christlich-Socialen ein
wüthendes Geschrei und Geschimpf gegen den social-demokratischen
Collegen, und der Bürgermeister hielt ihm vor, wie taclloS es ge­
wesen sei, diesen Ruf gerade nach Verlesung des kaiserlichen
Handschreibens auszustoßen. Nun hat aber Geweinderath Schuh«
meier selbst sein Intermezzo in gar keinen Zusammenhang
mit dem Handschreiben gebracht, er sprach kein Wort, das sich
darauf bezog, und hatte vsimbar nur die Absicht, vor Beginn der
Sitzung den Chrisilich-Socialcn die Kosten der reichlichen Be«
wirthung und Tränkung in Wildalpen in unangenehme Erinne«
rnng zu bringen. In der That hat er damit ei« jetzt in Wien
sehr populäres Gesprächsthema berührt. Dr. Lueger verhielt sich
bei der dem Grmeinderath Schuhmeier ertheiitcn Rüge sehr
reservirt und maßvoll; er wirs sogar das Gebelfer einiger
übereifriger Anhänger zurück. Offenbar ist ihm diese
Geschichte sehr peinlich, und er weiß recht gut, daß
es in Wien nicht blos die Social-Demokratcn find, die ihre
Gloffen über die Rechnung von Wildalpen machen, sondern daß
auch in anderen Gesellschaftskreisen Geschichten von dem Schmausen
und Trinken in Wildalpen und von den Leistungen einiger Stadt«
Väter bei dieser Bewirihnng auf Regimentsnnkosten circulirrn.
Ucbrigens lieferte der Gemeinderath heute ein würdige« Seitcnstück
zu Wildalpen: Für die künstlerische Ausstattung
des BolkskellerS im Rathhause wurden mehr
als 100,000 K. votirt, obwvl bereits mehr als 500,000 K.
für Znschußcredite zu verschiedenen Posten bewilligt worden sind.
Da kann man wol auch nichts Andere- sagen alS: Wünsche wohl
zu speisen ans Eemeindekostcn!
Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß Se. Majestät i»
Anbettacht der überaus zahlreichen und erhebenden Kundgebungen
der Treue und Anhänglichkeit, welche anläßlich des 70. Geburtstages
in allen Theilen der Monarchie dargebracht wurden, ein Hand­
schreiben erlassen habe. Die Verlesung desselben wird von der Ver­
sammlung stehend angehört und mit lebhaftem Beifall und begeisterte»
Hochrufen begleitet.
Schnhmeier ruft: Wünsch'wohl g'speift z'habu
in Wildalpen auf Gemeindekoste»!— Diese Worte
rufen bei der Masorität einen ungeheuren Lärm hervor. Ins­
besondere Bielohlawek schreit in erregtem Tone dem Gemeinde­
rathe Schnhmeier etwas zu.
Dr. Lueger: Herr Gemeiuderath Schnhmeier! Sie
werden zugeben, daß Ihre Aeußerung, insbesondere nach Verlesung
des a. h. Handschreiben?, welches ja mit der Fahrt nach Wildalpen
in gar keinem Zusammenhange steht, mindestens tactlos war. Ich
bemerke übrigens, Herr Gemeinderath Schahmeier, daß ich sehr genau
weiß, daß Sie und Ihr Herr Collega Reumann die ersten ge­
wesen find (Rufe bei der 'Masorität: So ist es!), welche sich zur
Theilnahme an dieser Fahrt gemeldet huben (Schuhmeier: Ja,
weil wir geglaubt haben, es ist eine Begehung),
trotzdem über den Charakter der Fahrt nicht der geringste
Zweifel obwalten konnte. Erst nachdem in der „Arbeiter-
Zeitung" ein Artikel erschienen ist, in we'chm gegen die
Fahrt geschrieben wurde, erst dann haben die beide»
Herren ihre Theilnahmserklärung zurückgezogen. (Heiterkeit. Schuh-
meier: Der Artikel ift aus unsere Veranlassung
geschrieben worden!) Ich würde also.den Herrn Gemeinde-
rath Schuhmeier bitten, solche Bemerkungen zu unterlassen. Ich
werde gewiß auch sein Recht zu wahren wissen, aber ich bin ver­
pflichtet, auch die Ehre des Gemeinderathes gegen jeden Angriff zu
schützen. (Beifall. Schnhmeier: Wohl bekomm's!) Es wird
mir auch wohl bekommen. (Schnhmeier: Gemeindekreuzerl
Bielohlawek wendet sich in erregten Zwischenrufen gegen Schuh­
meier.) Ich bitte, jetzt keine Zwischenrufe zu machen. Herr Gemeinde-
rath Bieloblawek. Ich bitte »Ui Rüde, wenn ich spreche.
Der Bürgermei st er verliest sodann folgende Zuschriftdes
Statthalters Grafen Kielmansegg: „Seine k. und k.
Apostolische Majestät haben die patriotische Kundgebung deS
Wiener Gemeinderathes anläßiich des a. h. siebzigste»
Geburtstages mit innigster Freude und herzlichstem Dank allergnädigst
zur Kenntniß zu nehmen geruht. Ich beeile lnich. Euer Hochwvhl»
geboren dies bebufs der geeigneten weiteren Veranlassung bekannt­
zugeben. Kielmansegg." Anläßlich des aus Wildalpen abge­
schickten Huldigungs-Telegrammes ist von der kaiserlichen Cabinets-
kanzlei ein Schreiben eingetroffen, in welchem der Dank des Kaisers
tsiesür ausgesprochen wird. Weiters ist von der Kammervorslehiing
des Erzherzogs Ferdinand Karl eine Zuschrift eingelangt, m
welcher des Erzherzogs Dank für die loyale Ovation M Wiloaipeu
und dessen Freude, bei dem schönen Feste anwesend gewesen zu sein,
ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister verliest ferner ein Dankschreiben der CabinetS«
kanjlei für die Glückwünsche zur Verlobung des Erzherzogs P e t et
Ferdinand und ein Danktellgramm des Erzherzogs; weiters die
anläßlich des Mordatteutates gegen König Humbert an den italieni­
schen Gesandten und an'den Sludaco von Rom übersendeten Beileids­
schreiben, sowie deren Beantwortung.
Nach einem Erlasse des Finanzzpinisteriums hat der Kaiser
S tattet, daß auch heuer eine Efsecten-Lotterie mit 5'XyioO
eu zu Gunsten der Armen veranstaltet wird.
Dr. Lueger hält sodann dem während der Ferien ver­
storbenen Gemeinderath Reichert einen Nachruf.
Dr. Lueger gibt bekannt, daß an Spenden anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers eingelangt sind: Von der Firma
Siemens& Hnlske 25,000 K., von der Firma Robert Schit»
sing er als Tageslosung am 17. August 731 K. 3) H.. von bet
Hofrathswitwe Madame Elise v. Do bl er, derzeit in Ischl, 200 K.
je für die Armen Wiens, von Franz und Maria R e i t t e r 100 K.
für die Armen von Meidling, von den Hoflieferanten Dominik und
Joseph Wild 100 Kilogramm Käse für die Pflegl'nge des Bürger.
verforgungshauseS, von Velimir Z r e p a j a tz ein Aquarell-Gen,älde
U»d daS Werk „SKe Reform-Hqusbuchhaltung", vou Prozessor Wu-


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 7 ]
(
Nr. 12933
Wiens Samstag*»
von ihm verfaßten ®»
Helm Capilleri dn Exemplar eines
dichtes für die städtischen Sammlungen.
- Eiters sind eingelangt für die Armen vom Eections-Chef
Wenzel Kasche 2000 K. als Vermächtnis seiner verstorbenen
Gattin Clara, geborenen W i n k l- r v. Fora; e st, dann 2000 K.
als Legat des 1898 m Weidling verstorbenen Kürschnermeisters Karl
Zepeck und 50 K., legirt von der am 14. Juni verstorbenen
Barbara Degen, ferner für die Armen des Bezirkes Meidling von
. Benedict und Amalie W o l d a n 200 K.
Die Wörishofener Gemeindeverwaltung spricht dem
Wiener Stadtrath den Dank aus für Benennung einer Straße in
Wien mit „Sebastian-Kneippgaffe".
Der Verein für Stadtiaterefse» und Fremden,
verkehr richtet an den Bürgermeister ein Schreiben, worin
erklärt wird, daß die Fren-.densrequen, in Wien von 1887 aus 1899
in constanler Zunahme von 206.000 auf 388.000, somit im Jahres­
durchschnitt um 15,000 gestiegen ist.
Der Bürgermeister verliest weiterS eine Zuschrift der nieder-
österreichischen Stattkalterei i» der Beschwerdesache Lucian
Brunner's, in welcher derselbe das staatliche Aufsichts-
recht gegenüber den beiden Kundmachungen des Bürgermeisters,
betreffend die Abfassung der Wählerlisten nach dem neuen Gemeinde-
slatute, die Ausschreibung der Wahlen, die Vertheiln»» der
Mandate im ersten und dritten Wahllörper, anrust. Der Statthalter
tbe>lt nun mit, daß er sich nicht veranlaßt sehe. eine Verfügung zu
treffen, da durch diese Kundmachungen ein Gesetz nicht verletzt wor­
den fei. Was die Wählerlisten anbelange, so sind dieselben
gemäß den Bestimmungen des neuen Statuts erfolgt. Auch die Ver-
tüftiingen, welche in der zweiten Kundmachung getroffen wurden,
seien im neuen Statute begründet. Ein Widerspruch iu den Kund­
machungen könne aber nicht erblickt werden.
Steiner stellt folgende Anfrage: Ist der Herr Bürgermeister
"geneigt, die Polizei-Direction Wien und eventuell die Bezirksgerichte
■ in Wien aus die z u r Versorgung armer Krüppel be­
stehenden öffentlichen Einrichtungen aufmerksam zu machen und dar­
auf hinzuwirken, daß in allen jenen Fällen, in welchen arme krüvpel-
hafte Personen aufgegriffen werden, bei den competent-n Behörden
der Antrag auf Unterbringung derselben in einer entsprechenden
.Bersorgungsanstalt gestellt wird?
Dr. Lueger: Ich werde dem Wunsche des Herrn Inter­
pellanten entsprechen, weil auch ich der Anschauung bin, daß dies der
' einzig richtige Weg ist, um diesen so manchmal unangenehmen Zu­
ständen in der Stadt abzuhelfen. Ich werde auch das Armen-
dcpartement verständigen, daß krüppelbaste Pfründuer. welche in Ver­
sorgungshäusern untergebracht sind, nicht entiaffen werden, sondern
i« diesen Anstalten zurückgehalten werden.
Dr. M anrede r, Wähuer und Genossen verweisen in einer
Anfrage auf einen Artikel in der „Ostdeutschen Rundschau", in
. welchem bchauviet wird, daß die Polizei-Direction angeblich ein Ver­
bot des Hissens ichwarz-roth-goldener Fahnen beim 70. Geburtsfeste
des Kaisers erlassen habe und daß diesesÄerbot nicht ohne
Einflußnahme der städtischen Behörden erlassen
worden sei. Es wird daher die Anfrage gestellt, ob es auf Wahrbeit
'beruht, daß dieses Verbot unter Einflußnahme der städtischen Be-
.■ Hörden erflogen fei, und ob der Bürgermeister geneigt sei, die
’ städtischen Behörden anzuweisen, ihren Einfluß künftighin dahin ein­
zusetzen, daß ein solches Verbot überhaupt nicht mehr erlassen werde.
Dr. Lueger: Ich erlaube mir, darauf zu erwidern, daß mir
von einem solchen Verbote gar nichts bekannt rst.
ES ist nicht Aufgabe der Genieinde Wien, auf diesem Gebiete einzu­
greifen. Ich kann nur tief bedauern, daß durch das Treiben der
Schönerianer und Wolfianer den schwarz »roth-goldenen
Farben ein Beigeschmack gegeben wurde, welchen sie nie
' hätten erhalten sollen.
Schwer und Genossen stellen folgende Anfrage: Ueberein-
stimmenden Zeitnngsmeldungen zufolge mußte die während der letzten
Festtage von Seite zahlreicher deutscherReichsangehöriger,
wie z. B. die von Seite der Deutschen Nordseefischerci-Gesellschast,
. gehißte deutsche Reichsflagge in Folge polizeilichen Auf­
trages entfernt werden. Diese polizeiliche Maßregel hat in den
Kreisen der hiesigen deutschen Reichsangehörigen mit Recht eine arge
Verstimmung hervorgerufen. Diese Verstimmung ist eine um so
tiefere, als es den ö st e rrei ch i f ch e n Unterthanen in
Berlin während der kürzlich stattgehabten Anwesenheit Sr. Ma­
jestät unseres Kaisers ohne irgend eine polizeiliche Behelligung ge­
stattet war, die österreichische Reichsflagge allerorts zu
hissen und dadurch ihrer Freude über den Berliner Aufenthalt unseres
Kaisers Ausdruck zu verleihen. Um der Wiederholung ähnlicher be-
klageuswertber polizeilicher Mißgriffe zu begegnen, welche zu argen
Mißdeutungen in der Bevölkerung Anlaß geben, stellen tzie Gefertig­
ten die Anfrage: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, bei dein
Herrn Polizei-Präsidenten energische Vorstellungen zu er­
beben und darauf zu dringen, daß ähnliche das Ansehen unserer als
gastfreundlich bekannten deutschen Kaiserstadt schwer schädigende
polizeiliche Behelligungen sich nicht mehr ereignen?
Dr. Lueger stellt die Behauvtung richtig, daß in Wien das
. Aufstecken der Farben des deutschen Reiches verboten sei. Die Deutsche
Dampfsischerei-Gesellschajt hat eine solche Flagge aufgesteckt und wol
in Folge des Irrthums eines Sicherheitswachmannes
dieselbe wieder beseitigen müssen. Nach einer halben Stunde war je­
doch die Flagge wieder an dem Hause angebracht und ,st unbehelligt
durch drei Tage dort geblieben. Der Bürgermeister ersucht dringend,
solche Anfragen nicht zu steilen, wenn der Thatbestand
nicht ganz sicher sei, da sonst der Verkehr mit den Behörden, nament­
lich der Poltzei-Behörde, ihm erschwert werde.
H ö r m a n n beantragt eine Petition an das Unterrichtsmini­
sterium, wonach die in dem Gebäude der Staats-Gewerbeschule für
andere als Gewerbezwecke sLehrerinnen-Bildungsanstalt rc.) verwen­
deten Localitüten geräumt und zur Errichtung von Parallel-
classen der Gewerbeschule benützt werden mögen.
Reumann stellt folgenden Antrag: „Der Gemeinderath be­
schließe, es seien ohne Verzug die nothwendigen Schritte zur
Ueberbrückung des Schienenweges der privile-
girten Oesterreichisch-Üngarischen Staatseistn-
dahn-Gesellschaft zwischen dem X. und XI. Bezirk
im Interesse der Bewohner dieser Bezirke einzuleiten."
Sebastian G r ü n b e ck stellt den Antrag, die Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien wolle mit aller
Schärfe dazu verhalten werden, den Verkehr auf der Strecke
Schottenthor-Jörgerstraße-Dorubach Vertrags- und
fahrplanmäßig sofort aufzunehmen.
Stangelberger stellt einen Antrag auf Abstellung meh­
rerer Mißstände in der Atserstraße. Don der schlechten Pflasterung
gar nicht zu reden, sei vor Allem die ganz und gar unzureichende
Bespritzung erwähnt. Weiters sei es ein wirklich unabweisliches Be­
dürfniß, daß die „Vorplätze" vor den Häusern Nr. 41 bis 49 dieser
Straße endlich eingelöst würden, damit dort die Straße verbreitert
werde. Schließlich wird auf die Nothwendigkeit hingewiesen, daß am
Ende der llniversttätsslraße, am Kreuzungspunkte derselben mit dem
Franzens- und Schottenring, für die zum Umsteigen vcrurtheilten
Tramway-Passagiere eine Wartehalle errichtet werde.
Stangelberger stellt noch einen Antrag gegen die Un­
sitte, Fußwege (auch Straßen) mit Kohlenschlacken zu beschottern.
Dieser Kohlenstaub sei eine wahre Plage für die Fußgänger. Bei
trockenem Wetter werden nicht nur die Kleider geschwärzt, sondern
auch die Aihmungsorgane werde» in einer empfindlichen Weise ge­
reizt. Der Herr Bürgermeister wird dringendst ersucht, auf die Ab­
stellung dieses Uebeislandes energisch hinwirken zu wollen.
Schwer beantragt, für die sterblichen Ucberreste des be­
rühmten Tonkünstlers Antonio Salieri auf dem Central-Fried-
hvse ein Ehrengrab zu widme».
Kuhn führt darüber Beschwerde, daß die D a m p f t r a m w a y
Nußdorser Li nie-Nußdors von den Passagieren einen
Einheitspreis "von 13 H. einhebe, gleichgiltig, welche Sirecke gefahren
werde; er ersucht den Bürgermeister ,auf Erstellung eines differcnzirten
Tarifes hinzuwirken.— Die Anträge werden deniStadtrathe zugewiesen.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten. Vorerst werden Hunderterstücke crlkdigt. Es bandelt sich
zumdst um Grundabtretungcn, Grundverkäufe und Parcellirungen.
Fiedler berichtet über den Ankauf des Hauses Riemer-
gasse bZediitzgasse 1 für den Bürgerladesonds. Es wird ein
Kaufpreis von 2v0.000 K. unter der Bedingung genehmigt, paß
diese Realität servitnt- und lastenfrei von dem gegenwärttgen Besitzer,
lVetUi a »JPreie* Presse«
Fürsten Paar dem Käufer zum Mai-Termin 1901 vollkommen
geräumt übergeben wird. Die Gemeinde Wien leistet als Schadlos-
haltnng für den zur Straßenverdreiterung abzutretenden Grund einen
Ertrag von 141,076 K. an den Bürgerladesonds. Für den von der
Realität des Fürsten P a ar. Woll; eile 30. zur Verbreiterung
dieser Straße und der Zedlitzgasse abzütretenden Grund wird die
Schadlösbaltung mit 57,854 K. festgesetzt.
Nach einem Antrage Zifferer's wird noch bestimmt, daß
der Uistbau des Hauses Wollzcile 30 innerhalb der acht­
zehnjährigen Steuerfreiheit erfolgen müsse, falls die
vorstehenden Abmachungen aufrecht bleiben sollen.
- Brautzeis beantragt die Bewilligung eines Zuschußcredits
von10,000K. für Aushilfen an das Lehrpersonal der
Volks- und Bügerschulen. Der Credit wird bewilligt.
Dr. Mayreder deantraat die Abänderung des
Gemeinderathsbejchiusses vom 1. Juni d. I., mit welchem die
Baulinie für die Ausmündung der Ferdinandsst r a ß e
in die Prater st raße bestimmt wurde. Durch die Abänderung
soll eine gerade Baulmie hergestellt werden.— Zi fferer wünscht die
Aufrechterhaltung des früheren Gemeinderathsbeschlusses. Schließlich
wird der Abänderungsantrag des Stadtrathes genehmigst
Dr. Mayreder berichtet über eine Abänderung der Bau-
miie für die Häuser 3 und 5 der Resselgaffe. Die Breite dieser
Straße war ursprünglich mit 14 Metern bestimmt, wurde aber dann
aus Ersuchen des Besitzers der genannten Häuser auf 13'30 Meter
vermindert. Nunmehr ergab sich aber die Schwierigkeit, daß dadurch
ein Fenster der Technik verbaut würde. Deßhalb beantragt der
Stadtrath nun für eine Strecke von 7 Metern eine Breite von
14 Bietern, für die übrige Straße die Breite von 13 30 Metern.
— Zisferer beantragt dem entgegen eine durchgängige Breite
von 14Metern. Dieser Antrag wird genehmigt, der Stadt­
rathsantrag abgelehnt.
Dr. M a y r e d e r berichtet weiters über die Herstellung einer
Gartenanlage und einer Einfriedung um das
Mozart-Denkmal. Der Kostenvoranschlag beläuft sich aus
13,000 S.— Franz Schnee weis spricht sich dagegen aus.—
Zisferer spricht für eine Gartenanlage, aber gegen das Ein-
friedungsgitter, v. Goldschmidt spricht gegen die Anlage, welche
den Verkehr auf dem Albrechtsvlatze behindern würde.
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsautrag ab­
gelehnt.
Das vollständig umgearbeitete Projekt für die Regulirung der
Wienstraße zwischen der Kettenbücken- undSchteif-
müh lgasse im IV. Bezirke wird genehmigt.
Das Project für die Errichtung des Kaiser-Jubiläums-
Kinderspitalplatzes auf dem Karl-Preysingplatze in Rudolphs-
Heim wird genehmigt.
Der Stattrath beantragt eine Abänderung der Baulinie in der
Linzer st raße in Hietzing, wonach die Straßenbreite in
diesem Theile der Linzerstraße von 23 aus 21 Meter zu reduciren sei.
Eigner spricht sich gegen diesen Beschluß des
Stadtrathes aus und stellt den Antrag, die ursprügliche Straßen breite
mit 23 Metern aufrecht zu erhalten.-
Zisferer stimmt diesem Antrage zu.
v.Goidschmidt bemerkt, daß schon ans ästhetischen Gründen
die gleichbreitige Ausbauung der Linzerstraße nothwendig sei, und
bittet um Ablehnung des Stadtrathsantrages.*
Der Antrag des Gemcinderathes Eigner auf Beibehaltung
einer Straßenbreite von 23 Metern wird nahezu einstimmig
angenommen.
Dr. Wähuer erstattet Bericht über das Projekt für die
künstlerische Ausgestaltung des Volkskellers und beantragt, es sei das
von dem Architekten Joseph Urban diesbezüglich vorgelegte Project
zu genehmigen und für dessen Ausführung ein Gefammtbetrag von
105.540 K. zu bewilligen. Auch sei ausnahmsweise von einer Ofsert-
auSschreibung für die nothwendigen Tischler-, Schlosser- und Glaser­
arbeiten. serner für die Bemalung der Wandstächen, für die Aus­
führung der Gemälde und Einrichtung des Schankraumes abzusehen.
Die Kosten der künstlerischen Ausgestaltung der erwähnten Arbeiten
belaufe» sich auf 77,4i;(> K., während für Baumcisterarbeiten, Strom­
zuleitung und Ergänzung der Ventilation 28,140 K. erforderlich sind.
Kuhn spricht sich gegen dieHöhe derKosten
aus, da diese Ausschmückung dem Rathhauskeller nicht zum Vor­
theile gereichen werde. Die Wiener wollen in einem Raume sitzen,
wo es gemüthlich ist. Ein Betrag von 30,00!) Kronen würde hin­
reichen. um diesen Theil des Rathhauskellers würdig auszugestalten.
Eltbogen: Ja, da sagen Sie ruhig Amen dazu,
aber um sonstige, viel wichtigere Dinge kümmern
Sie sich nicht. ...
Dr. Lueger bittet, die Majorität nicht zu provociren: Ich
werde das nicht dulden; bleiben Sie bei der Sache.
Eltbvgen bemerkt, heute seien schon 500,000 K. Zuschuß-
credite bewilligt worden, und es gehe nicht an, mit Rücksicht aus die
Geldnoth der Gemeinde, derzeit solche Ausgaben zu machen.
Die Stadtrathsanträge werden sodann zum Be-
schlasse erhoben.
Communal-Zeitung.
fDie Wiener Straß entafel-FvagekA Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Herr Redacteur i Der Wiener
Stadtrath hat den Antrag, die Straßen- und Haus­
nummerntafeln mit einer phosphorescirenden Farbe an­
streichen zu lassen, damit dieselben in der Nacht besser er­
sichtlich sind, abgelehnt. Dieser Beschluß mag ganz. vernünftig
sein, denn die Ausführung jenes Antrages hätte viel Geld
gekostet, den beabsichtigten Zweck aber doch wcht erfüllt. Ae
Wiener Straßentafel-Frage 1 bedarf aber überhaupt der ein­
gehenden Erörterung. Für die Wiener Straßrntaseln muß
nicht nur bei Nacht, sondern arrch bei Tag etwas geschehen.
Die unter dem Bürgermeister Zelinka von dem verstor­
benen MetallwaareivAabrikanten Winkler ausgeführte Be­
zeichnung der Sttaßen und Häuser, ist in ihrer Grundidee
sehr richtig. Vom Mittelpunkte der Stadt ausgehend ,ini den
Radialsttaßen die geraden Nummern rechts, die ungeraden
links auf viereckigen Tafeln, in den Querstraßen ebenso, aber
auf ovalen Tafeln. Dadurch wird die Orientirung sehr
erleichtert. Aber die weitere Durchführung war schlecht. Den
Hausbesitzern wurden die Nummerntafeln geliefert ohne
strenge Weisung, wo dieselben zu befestigen wären. Jetzt
hängen die Nummerntafeln ganz ungleich, rechts oder links
neben dem Hansthor, ober demselben, hier oft durch Ver­
zierungen Und Gesimse verdeckt, oft mehrere Schritts vom
Hausthor entfernt, und alle Nummerntafeln hängen viel zu
hoch, so daß sie Nachts gar nicht oder nur sehr schwer les­
bar sind. Die Gemeindeverwaltung hätte daher, mm der Ver­
wirrung ein Ende zu machen, den durch den oben erwähnten
Antrag beabsichtigten Zweck zu erreichen und die schnelle
Orientirung, so weit. als überhaupt möglich, zu erleichtern, folgende
sttenge Weisungei, zu erlassen: Alle Hausnummerntafeln sind
rechts vom Hausthor, unmittelbar an dessen Wandverkleidung
genau auf zwei Meter Höhe (vom Trottoir bis zum unteren Rand
der Tafel gemessen) anzubringen. Sie find seitens der Haus­
besitzer, respective deren Inspektoren oder Hausmeister stets
rein von Schmutz zu halten, bei entsprechenden Geldstrafen
im Gegenfalle. Auf diese Weise wäre ohne alle Kosten der
jetzigen Calamitat sofort abgeholfen. Da alle Hausnum-
merntaseln auch den Namen der zugehörigen Gatsse tragen, der
aber jetzt bei den meisten Tafeln noch weniger lesbar ist, als
die dick größeren Nummern, so wäre durch obige Maßregel
auch in dieser Beziehung die Orientirung wesentlich erleichtert.
Von größerem Vortheile wäre es, wenn aus jeder Haust-
nummerntafel noch eine Tafel mit der römischen (oder noch
besser arabischen) Ziffer des betreffenden Bezirkes angebracht
würde, was- bei unserem etzigen, genialen LohnsiHrwerks-
larife, der Einheimische.wie Fremde zum Irrsinn treibt, sehr
ersprießlich wäre. Sollte später einmal die Uebermalung der
26. Anglist 1900 Seite 7
Sttaßen- und Hausnummerntafeln nothwendig fein, so wäre
es zu empfehlen, die Ziffern und Buchstaben weiß und den
Untergrund blau anzustreichen und Alles mit Lack zu über-
ziehen. Das wäre die deutlichste und erkennbarste Farben-
Zusammenstellung und würde das Ansetzen von Staub und
Schmutz verhindern. Achtungsvoll A. B."
(Städtische Straßenbabnen.s In der heutige«
Sitzung des Stadtrathcs würde zur Kenntniß gebracht, daß das
Elsenbahummisterium das von der Gemeinde angeregte abgekürzte
Verfahren für die Herbeiführung der Baubcwilligungcn zum Neu-,
beziehungsweise Umbau der städtischen Straßcnbahn-Liüicn geneh­
migt habe. Ferner wurde bezüglich der linksseitigen Emmündungs-
cnrve der städtischen Straßenbahn-Linie aus der Operngasse in die
R ngäraßen-Linie beschlossen, unter Bcdachtnahme auf die Fortsetzung
der Stratzeubahn-Linie in der Opcrngaffe bis zur Fricdrichstmße eine
mündliche Verhandlung mit der Bau- und Betricbsgescllschast für
elektrische Straßenbahnen in Wien unter Zuziehung der Neuen
Wiener Tramway-Gesellschast zu Pflegen.
sBaulinien-Bestimmung« nF In der heutige«
Sitzung des Stadtrathcs wurde beschlossen, daß die Hetzendorser-
straße zwischen der Breitenfutterstraße und dem Südbahndamme von
15 ans 23 Meter, und vom Südbahndamme bis zur Schönbrunner
Allee auf 19 Meter analog der weiteren Fortsetzung dieser Strlaße
erweitert werde. Ferner wurde beschlossen, die Slraßenbreite der
Breitenfurierstraße mit 23 Metern festzusetzen, die Anlage von zwei
Banmreihen beizubehalten und von der zwei Stock hohen Ver­
dauung nicht abzugehen.
8 o caIbericht.
sEin Ehrengrab für Antonio Salieris In
der heutigen Gemeinderathssitzung wurde der Antrag gestellt, die
Gebeine deS Tonküvstlers Hofcapellmcistcys Antonio Salieri
mögen in einem Ehrengrabe ans dem Central-Friedhofe beigesetzt
werden. Antonio S at ieri wurde im Jähre 1750 zu Legnano
geboren. Der Kammer-Conrpvnist G a ß m a n n brachte im Jahre
1766 den Knaben von Bencdig nach Wien und unterrichtete ihn.
Salieri machte durch die von ihm componirten Opern bald auf
sein Talent aufmerksam und Kaiser Joseph II. ernannte den jungen
Componisten, dessen Talente er sehr schätzte, nach dem Tode seines
Lehrers im Jahre 1774 zum Kammer-Compositenr. In dieser
Stellung erfreute sich Salieri auch der Gunst Gluck'S. Im
Jahre 1775 vermalte sich Salieri mit Therese Helfers-
d o r f e r, der Tochter eines wohlhabenden Wiener Bürgers. Nach­
dem er im Jahre 1788 Hoscapellmeistcr geworden war. trat er im
Jahre 1824 in den Ruhestand. Ein Jahr darauf starb er. Er
hatte vierundvierzig Opern componirt, sowie eine große Zahl von
Oratorien, Chören Cantaten rc. Wenig zur Ehre gereicht:
ihm seine Mißgunst gegen Mozart. Salieri wurde auf dem
Matzlcinsborser Friedhöfe begraben. DaS ihm dort errichtete
Denkmal war nach zwei Jahrzehnten so verwittert, daß im Jahre
1846 cm Ausruf erging, dasselbe restanriren zu lassen. Da nach
Errichtung deS G l u ckhchen Denkmals von den hiefür gesammeltest
Geldern ein Rest geblieben war, wurde derselbe für die Restaü-
rirung des Salien'schcn Grabsteines bestimmt und die fehlende
Summe von den in Wien lebenden Angehörigen der Familie
Salicri's ergänzt. Der restanrirte Grabstein wurde am 19. Augnst
1846, als am 96. Geburtstage des verstorbenen Meisters, iu aller
Stille gesetzt.
sEiu Ober-Pi onnier angeschossen.) A«S
Klosterneuburg wird heute gemeldet: Gestern Abends um
9 Uhr wurde in der hiesigen neuen Pionnicrkaserne im Hofranme
der Oder-Pioiinicr Nikolaus Hofer der 4. Compagnie deS
15. Bataillons in einer Bimiache bewußtlos aufgefunden. Ober­
arzt Dr. B a i e r cvnstatirte bei dem Pionnier eine Schußwunde
im Rücken bei der rechten Schulter und entfernte aus derselben
nichr weniger als 17 Stück Hühnerschrot. Alle Versuche, den Un­
glücklichen zum Bewußtsein zu bringen, waren bis heute Vormittags
ohne Erfolg. Erst um 1 Uhr Mittags erlangte Hofer auf einige
Zeit das Bewußtsein, woraus er Folgendes angab: Gestern
Abends gegen 9- Uhr ging er von Weidling ans dem
Promenadcwege nach Klosterneuburg. Als er den Gartenzaun
der önologischcn^ und pomologischen Lehranstalt Passitte,
krachte plötzlich ein Schuß, woraus er sofort heftige Schmerzen
im Rücken verspürte. Da er! Niemanden bemerkte,! trachtete er,
so rasch als möglich in die Kaserne zu gelangen, um die An­
zeige zu erstatten, damit die Verfolgung des Schützen einge­
leitet werden könne. Hierauf stet Hofer wieder in Ohnmacht.
Dem hiesigen Gendarmerie-Posten gelang cs heute Nachmittags,
den Thäter in der Person des 46 Jahre alten Hausbesitzers
Karl Fritz auszuforschen und zu verhaften. Fritz, welcher
seit fünf Jahren die Stelle eines städtischen Flurschützen ver­
sieht, gab an, daß er gestem Abends einen Soldaten beim
Obstdiebstahl im Garten der oben bezeichneten Lehranstalt be­
tteten habe. Da dieser Soldat, als er ihn anries, die Flucht
ergriff, habe er geschossen, um denselben zu schrecken. Die
Waffe, mit welcher Ftttz den Pionnier anschoß,, ist eine alte
einläufige Pistole. An jener Stelle, wo Fritz den Schuß. ab­
gab, promcniren Abends sehr viele Civil- und Militär-
personen. Obcr°Pionnier jsdofcr, an dessen Aufkommen gv-
zweiselt wjrd, ist als ein braver Soldat bekannt.
(Rettung eines Kinde s.f Wir erhalten folgende
Mittheilung: Als gestem Nachmittags die Herren Max Olbrich,
Rechnungs-Praktikant der niederöslerreichische» Final-.z-LäudeS-Direc-
ion iu Wien, und Alfred Skala aus der Gaadcucrstraße in der
Brühl auf ihren Rüdem spazieren fuhren, kam ihnen in rasendem
Galopp ein mit dem Wagen durchgegangenes Pferd entgegen. Auf
dem zweisitzigen Break saß nur ein etwa drciiährigcs Kind, wäh­
rend der Kutscher, welcher vorher von dem Wagen geschleudert wor­
den war, blutüberströmt mit mehreren Passanten dem Wagen nach­
stürmte, ohne denselben erreichen zu können. Herr Olbrich wen­
dete sofort sein Rad, fuhr dem Wagen nach und sprang, als er
ganz in die Nähe des dahinsausendcn Wagens kam, von seinem
Rade ab und auf den Break hinauf und kletterte über den
Kutschersitz. Dann faßte er die Zügel und riß das Pferd mit aller
Macht zurück. Dadurch brachte er das Pferd zu Fall und de»
Wagen zum Stehen. Dies war das Werk einiger Secunden und
es war auch bereits die höchste Zeit zur Rettung des Kindes, denn
bei der Höldrichsmiihle war starker Verkehr und es wäre das
Pferd in der nächsten Minute sicher an einen der vielen Kalk­
wägen oder bei der Straßenbicgrmg an einen Barrlcrestock ange­
rannt. Dankerfüllt und thränenden Auges übernahmen die Eltem
das Kind aus den Händen des Retters, während die Gäste der-
HöldrichSmühle und die anwesenden Sommergäste dem kühnen
Radler lebhaften Beifall zollten.
sMuthmaßlicher Kindesmord.s Ein 22jährigeS
Mädchen, das Stenographin ist, und ein L4jühriger Comptoirist
wurden gestern vcrhastet. Das Mädchen hat nämlich, wie erst jetzt
festgestellt worden ist, am 8. Mai l. I. iu einem Gafthos des
neunten Bezirkes cin Kind zur Welt gebracht. Der Comptoirist,
der zugegen war, hat das Neugeborene in ein Stück Sackleinwand
gehüllt und Abends um 9 Uhr, nachdem sich das Paar unauf­
fällig au§ dem Gasthoje entfernt hatte, das Paket mit dem Kinde
von'der Brigittabrücke in den Donaucanal geworfen. Sowol das
Mädchen als' auch der junge Maun erklären, daß das Kind ttdt
zur Welt gekommen sei.
sUnfall eines Touristen-1 Aus Ne«h aus ««
der Trieüing wird bcr chtct: Verstosfenea Somckag ginge» zwei
Wiener Touristen über den Pa-istcin, wechu zu Kletterstudien fe»
nützt wird. Der eine Tourist stürzte ab und blieb mit gebrochenen
Gliedcm liegen. Der hcrbcigeritfenc Arzt Dr. Hugo M ü h m l e r
stellte aus Baumästen eine Tragbahre her und überführte aus
seinem Waaen den Schwerverletzten ins Nochspital nach Weißen­
bach. Es ist dies in kurzer Zeit der zweite Unfall, der Ach h«
zugetragen hat.


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstaf-
lYeucFreie Presse.
85. August 1900«
IAdvocaturs» K an z le1-1 Hof- und GcmchtSadvocat
Dr. Rudolph Pfafsinger, Montan-Sachverständiger deS k. *.
Landes- und Ober-Land esgerichtes Wien, hat seine Advocatms-
Kanzlei in Wien. I., Nibelungengasse 13. eröffnet.
s„P rießuitzthal" in Mödliugss Die Wasserheil­
anstalt „P r i e ß nitz t h a l" in Mödling, welche im Jahre 1850
gegründet worden ist, feierte am 18. d. ihr bOjähriges Jubiläum.
Die amtliche Aufsicht und Leitung findet seit 20 Jahren durch den
Anstaltsbesitzcr und Chefarzt Dr. Weiß selbst statt, welcher gleich­
zeitig mit dem 30jährigen Doctor-Jubiläum auch das 20)ährige
Jubiläum seiner Wirksamkeit in der Anstalt feierte.
Theater- «nd Kunftnachrichten.
Wien, 24. August.
— Da« Hofburg theater eröffnet seine Vorstellungen
Samstag den 1. September, und zwar mit Kleist's Schauspiel
.Prinz Friedrich von Homburg". Sonntag dm 2. September
wird .Kabale und Liebe" gegeben, worin Herr Albert Heine
vom königlichen Schauspielhaus- in Berlin als Secretär Wurm
sein Engagement autritt. Montag den 3. September kommt das
Lustspiel „Krieg im Frieden" und Dienstag den 4. September
.Jugend von heute" zur Aufführung. Der weitere Spiclplan
wird am 1. September bekanntgegeben werden. Als erste Neu-
Aussührnng wird Mitte September Georg Hirfchfeld's vier»
artiges Schauspiel „Die Mütter" in Scene gehen.
— Im Deutschen Volkstheater findet Samstag
den 1. September die erste Aufführung des vieractigcn Schau­
spieles »Das Recht auf sich selbst" von Fürst Friedrich
Wiede statt.
— Wie «nS ans Berlin berichtet wird. hat Frau Coflma
Wagner dm dortigen Hofopernfünger Paul Knüpfer ein­
geladen, in dm nächstjährigen Bayreuther Anfführungeu de»
Gurnemanz im „Parsifal" zu fingen.
— .Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Singer,
Dr. Map Burckhard und Dr. Heinrich Kauuer; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Mut her.) Nr. 308
bringt folaendc Artikel: Unsere politische Erziehung. Von K—
Ritualmord und Inquisition. Von Graf v, Hoensbroech.—
Die Führer der deutschen Social-Demokratie. Ein Brief. Bon
A. Bebel. —Die wirthschaftliche Verelendung Rußlands.^Von
Waclav Studuic ki-G izdert.— Ein Blick auf die chinesische
Civilisation. Von Pierre Lassitte.— Ikarus auf der Rakete.
Bon Ingenieur Ludwig Loos.— Goethe als ©bemann. Von
Dr. W. B o d e.— Die Malerei auf der Weltausstellung. Von
Richard Muther.— Neue Tramen. Von Max Burckdard.—
Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Der Fall Bardotz
Von Urbain Go hier.— Vierteljährlich 6 K.. bei der Post,
allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien. IX/3,
Günthergasse Nr. 1. Einzelnummer 60 H.. Probeuummcru gratis
und franco.
—„DieWage."Herausgeber:Dr. RndolphLothar.E.B.Zen-
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalcnenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 35. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Das Geheimniß.— Dr. Fritz
Winter. Armuth und Reichthum in Oesterreich.— M. Ander.
Zur Fraueufrage in Oesterreich.— Professor Ludwig gleif cf)n et.
Der Moralunterricht in Frankreich.— Dr. Ix. Medicmische Briefe.
XXV.— I. E. Sars. Ueber norwegische Cultur, verglichen mit
dänischer. I.— Seiner v. Heidenstam. Ein Sonntag in Appen­
zell. Ü.— Gustav Schwarzkopf. Theoretiker.— Theater.
— Finanzielle Glossen.— A u gustin. Graf Waldersee. Man
abonnirt bei ggen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct
bei 4» Administration. Probennmmern gratis und sraucp.
Aus -ew Gerichlssaale.
Wie«, 24 August. (DaS Recht eines Eisenbahn-
PassagierS auf einen Sitzplatz.) Sonntag den
22. Juli d. I. löste der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Walter
Brix an der Südbahnhofkaffe Wien eine Rückfahrkarte zweiter
Classe für die Strecke Wien-Gloggnitz und benützte diese Karte
an dem bezeichneten Tage zu einer Fahrt nach Gloggnitz. Die
Rückfahrt von Gloggnitz nach Wien wollte Dr. Brix am nächst­
folgenden Tage mit dem sogenannten Kärntner Schnellzuge an­
treten. Derselbe war jedoch vollständig besetzt, so daß Dr. Brix die
Fahrt von Gloggnitz bis Wien> im Seitengange eines Corridor-
«agenS zweiter Classe zurücklegen mußte. Auf Grund dieser
Sachlage überreichte Dr. Brix beim Bezirksgerichte für Handels­
sachen in Wie» eine Klage gegen die Südbahn-Gesellschaft auf
Ersatz von 1 K. 77 H. In der Klage wurde ausgeführt, daß
die Bahngesellschast verpflichtet fei. zn jedem Zuge, für welchen
fie Karten ausgebe, auch die entsprechende Anzahl von Wagen-
plätzen beizustellen. Wenn sie dieser Verpflichtung nicht nachkäme,
so sei sie gebunden, den in ihren Rechten hiedurch verkürzten Fahr-
gästen zum mindesten einm Theil deS Fahrgeldes zurückzuerstatten,
welches ja nicht für die Beförderung ans einem Stehplatz im
Seitengange eines Wagens, sondern zur Benützung eines Sitz­
platzes in der bezahlten, beziehungsweise in der nächsthöheren
Wagenclasse die Bercchtignng verleihe. Als solcher Rückcrsatz wurde
in der Klage die Hälfte des für die Rückfahrt in Anschlag zu
bringenden halben Preises, demnach der Betrag von 1 K. 77 H.
beansprucht.
Dem Klagebegchre» gegmüber führte Dr. Gustav Fall
als Vertreter der Südbahn aus, daß nach dem Betriebsreglement
die gelösten Fahrkarten auf Plätze in der entsprechenden Wagen-
classe nur insoweit Anspruch geben, als Sitzplätze vorhanden sind.
Im Bctriebsreglement werde auch in einer jeden Zweifel aus­
schließenden Weise bestimmt, daß die Eisenbahn-Gesellschaft, falls
Plätze in der entsprechenden Wagcnclaffe nicht mehr frei sind, wol
berechtigt, aber keineswegs verpflichtet sei, den mil Fahrkarten
versehenen Reifenden Plätze in der höheren Wagenclasse ein­
zuräumen. Wen» einem Reisenden ein feiner Fahrkarte ent­
sprechender Platz nicht angewiesen werden kann und ihm auch
nicht ein Platz in einer höheren Wagenclasse freiwillig eingeräumt
wirb, so stehe ihm nur frei, die Fahrkarte gegen eine solche der
niedrigeren Wagcnclasse, in welcher etwa noch Plätze vorhanden
sind. unter Erstattung deS Preisunterschiedes umzuwechseln oder
die Fahrt zu unterlaßen und das bezahlte Fahrgeld zurückzuver­
langen. Von dieseu beiden dem Fahrgaste billigerweise zustehenden
Befugnissen fei im vorliegenden Falle nicht Gebrauch gemacht
worden. Sohin könne auch die Eisenbahn-Gesellschaft nicht zu
einem Schadmersatze verhalten werden, wozu noch zu bemerken
sei, daß der in der Klage angesprochme Schadenersatzbetrag ganz
willkürlich ermittelt erscheint.
Der Richter. Gerichtssccretär Dr. Wodick, wies das
Klagebegehren unter Berurthcilung des Klägers in die
Kosten als unbegründet ab, da nach dem klaren Wort­
laute dB BetricbSreglements die Besitzer gelöster Fahrkarten, falls
für sie keine Sitzplätze verfügbar sind, nur das Recht haben,
gegen Ersatz des Preisunterschiedes die etwa noch vorhandenen
Plätze in der niedrigeren Wagenclasse zu be­
nützen oder die Fahrt zn unterlassen und
das bezahlte Fahrgeld znrückzuverlangm. Außerdem könne der
Passagier höchstens noch beanspruchen, nöthigmfalls auf
einem Stehplätze befördert zn werden, da die Beförderung
von Fahrgästen auf Stehplätzen bei Zngsübersüllnng sich nicht
als ein Act der Cvnlance der Eisenbahu-Gejellschast. sondern als
Erfüllung einer ihr durch die im Verkehre geltende Gewohnheit
m Sin« de- AE» 279 S. G. Bl. auferlegten Verpflichtung
Nr. 12983?
■4
-darstelle. Da der Kläger die Fahrt nun thatsächlich in der eul­
ssprechenden (zweiten) Wagenclafle, wenn auch stehend zurückgelegt
habe, sei daS angeführte Recht auf Erstatlung des Preises, be­
ziehungsweise des Preisunterschiedes als erloschen anzusehen.
Wien, 24. August. sO r i g.- B e rss (Betrug und
C r i d a.) Bor einem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Lan-
dcsgcnchts-Vice-Präsidenteir Dr. Böhm begann heute die auf
.zwei Tage anberaumte Verhandlung gegen den Commiflionswaaren-
Händler Georg Schön und den Fuhrwerksbesitzcr Friedrich
Stiaßny wegen Bctmgs und Crida. Als Vertheidiger fungiren
Dr. Victor Rosen seid' und Dr. Heinrich Grimm. Der An­
klage ist Folgendes zu entnehmen: Am 10. Juli v. I. wurde der
im II. Bezirk, Leopoldsgasse Rr. 21 ctablirte Commissionshändler
Georg Schön aus Wien flüchtig und begab sich nach Amerika.
Erst neun Tage nachher wurden die Gläubiger Schön's von dessen
Sohn verständigt, daß sein Vater Wim verlassen habe. Am 19. Juli
wurde der Concurs über das Vermögen des Schön eröffnet, und
die Crida-Jnventur ergab■ einen Passivstand von 273,118 K., dem
Activen von nur 24,837 K. gegenüberstanden, so daß sich ein unbedeck­
tes Deficit von 248,180 K'. ergab. Schön war schon im Jahre
1888 in Brünn als Gemischtwaaren-Berschleißer mit einem Deficite
von 18,000 K. in Concurs gerathen und wegen Crida zu drei
Wochen strengen Arrests vemrtheilt worden. In Wien führte er
einen Handel mit Starke, Zucker, Dextrin u. dgl., und verstand
es, sich auf den aulsituirtcn Kaufmann hinauszuspielcn. Er führte
zwar eine» einfachen Lebenswandel, sprach jedoch den Geschäfts­
leuten gegenüber von Depots, die er bei der Läuderbänk habe,
von großen Zuckcrabschlüssen, von einem Hausverkauf u. s. w. Die
Geschäfte gingen aber immer schlechter, und um sich möglichst lange
über Wasser zu halten, ließ sich Schön von dem gleichfalls ver­
mögenslosen Fuhrwcrksbesitzcr Friedrich Stiaßny und anderen
Personen Gefälligkeits-Accepte geben, deren Werth gleich Null war.
Da die Accepte erst im September oder Oktober 1899 fällig waren,
hatte Schön vorläufig keine Entdeckung zu fürchten. Den ans diese
Art erworbenen Credit benützte Schön in ausgiebigster Weise und
machte in den letztxn vierzehn Tagen vor seiner Flucht große
Waarenbestellungcn. Diese Waaren im Kaufwerthe von 70,000 K.
ließ er sofort bei der Unionbank fiir 28,000 K. belehnen. Außer­
dem ließ er sich vbn verschiedenen Firmen Vorschüsse ans von ihm
zu liefernde Waare geben, ohne die Bestellungen zu effccllliren.
Auch bei seinen Schuldnern cassirte er außenstehende Beträge ei»,
verkaufte einen Wagen und vier Pferde, die er von Stiaßny über­
nommen, so daß er, gering gerechnet, 60,000 K. bei seiner Flucht
mitnahm. Vorher hatte er das Kaffcbuch seines Geschäftes ver­
nichtet imd in seinem Comptoir einen Brief zurückgelassen, in dem
er ein Bekenntniß seiner Passivität ablegte und bekanntgab, daß
er sich dorthin geflüchtet habe, wo ihm „ein irdischer Richter kein
Urtheil sprechen" könne. An den meisten dieser betrügerischen Hand­
lungen soll auch Friedrich Stiaßny bethciligt gewesen sein. Im
Laufe eines Jahres hat Stiatznh dem Schön um 14,000 K. Accepte
übergeben, die Letzterer mit seinem Giro versah und in Umlauf
setzte. Im Januar dieses Jahres kam Schön aus Amerika zurück
und stellte sich selbst dem Gerichte. Wenige Tage später wurde auch
Stiaßny verhaftet.
In der heutigen Verhandlung bekannte sich S chön des Ver­
gehens der Crida 'schuldig, leugnete aber die Absicht, seine
Gläubiger zu betrügen. Zur Rechtfertigung schres großen Deficits
gab er an, daß er in der Geschästscarnpagne von Wai 1898 bis
Juni 1899 beim Kartoffelstärke-Geschäfte 182,000 K. durch das
Vorgehen der Cartellparteien verloren habe und daß er in. London
einem Hochstapler Namens Charles Bauer zum Opfer gefallen
sei, der ihn um 22,850 Mark betrogen habe.— Stiaßny er--'
klärte sich für n i ch t s ch u l d i g. Er habe wol dem Schön Accepte
ausgestellt, aber nicht gewußt, daß dieser seine Gläubiger betrüge.
Ueber das weitere Ergebniß der Verhandlung werden wir im
Abendblatte berichten.■’
Wien, 24. August. (Eine unheimliche Rache.) Der
Agent Heinrich Altb erg war heute vor dem Strafrichter der
Leopvldftadt, Gerichtssccretär Dr. Heberdey, wegen boshaf­
ter Sachbeschädigung angeklagt. E.r hatte in denk- Hause
Rueppgasse 27, welches Eigenthum der Rosalie Hand ist, eine Woh-
nuna i'nne, welche ihm nach kurzer Zeit gekündigt wurde. Er hatte
die Küche auf eigene Kosten malen lassen und ärgerte sich, daß er
nun die reine Wohnung einer anderen Partei übergeben solle.
Einige Tage vor dem 'Äusziehtermin kaufte er schwarze Farbe,
schnitt aus Pappendeckel eine Patrone, welche einen. Todten-
schadet darstellte, und versah die ftischgcweißten Küchmwände mit
gemalten Todtenschädeln. Als am nächsten Tage die neue Partei
einziehen wollte und die Küche betrat, grinsten ihr die Schädel
entgegen. Bei der heutigen Bcrnandlmig bestritt A l t b e r g jede
boshafte Absicht. Er habe keine Todtcnscbädcl gemalt, sondern das
Profil der Königin von England.. Auch sei dies zu einer Zeit ge­
schehen, wo er die Kündigung noch nicht erhalten hatte. Da jedoch
aus einigen Zeugenaussagen hervorging, daß die „Malerei" that­
sächlich nach erfolgter Kündig,mg geschaffen wurde, verurcheilte der
Richer den Ane.ettagten zu fünfzehn Kronen Geld­
strafe. Altberg 'meldete die Berufung an.
sTelegr. de; „N. Fr. Pr.") Berlin, 24.August. (Er-
mordung einer Negerin und ihres Kindes.)
Hanptmann Kallenberg von der ost-afrikanischen Schutz-
truppe. der unter der Beschuldigung, eine Negerin und deren Kind
ermordet zu haben, sich seit April hier in Untersuchung befindet,
wurde gestern zur Untersuchung seines Geisteszustandes nach dem
Garnisons-Lazareth gebracht.
Nach Schluß des Glattes.
Die Ereignisse* i» China.
Petersburg, 24. August. Beim Generalstabe sind
folgende Nachrichten eingelaufen: General Orlow meldet
unter dem 15. d., daß sich der Feind bei C h a r g o sammelt
und in drei Colonnen gegen C h a i l a r vorrückt. Es wur­
den in dieser Richtung zwei Schwadronen auf RecognoS-
cirung geschickt, welche nur Mongolen mit ihren Biehheerden
vorfanden.
Aus K u l d o b a wird unter dem 22. d. gemeldet,
daß der Gouverneur unter die Kalmücken 1000 Magazins-
gewehre vertheilte und eine bewaffnete Abtheilung einem
Waffcntransporte aus Urnmischi entgegenschickle. Die Be­
völkerung ist ruhig, befürchtet jedoch die Einnahme KoloSkas
durch die Russen. Dampfschiffe, die am 14. und 15. d.
Charbin verließen und am 18. und 19. d. in C h a b a r o w S k
ankamen, berichten, daß die Schifffahrt am Sungari
vollkommen frei fei und daß die Einwohner zu ihren
Arbeiten zurückkehren. General Sacharow rückte
am 15. d. von Charbin gegen A ö b e ch o vor,
wo chinesische Truppen sich sammeln. Charbin wird be­
festigt. Ingenieure stellen die Bah» im Osten wieder
her. Das 4. Schützenregiment hatte auf dem Wege nach
Charbin bei Bajansum ein Gefecht mit den
Chinesen, welche mit bedeutenden Verlusten zurück­
geschlagen wurden. Wir hatten keine Verluste. Zur Siche­
rung der freien Schifffahrt aus dem Sungari werden die
Dampfschiffe mit Geschützen und Schützencommanden versehen.
Ein Telegramm des StaatsratheS P o k o t i l o w aus
T s ch i s n vom 21. d. an das Finanzministerium besagt:
Wir sind, Gott sei Dank, heute nach zweimonatlichem Darben
und Kämpfen mit den chinesischen Soldaten und cmti-christ-
lichen Feinden befreit. Wix nährten uns von Pferdefleisch
und Reis., Die Russisch-chinesische Baak ver-
brannte gänzlich;' Bücher und-" Dokumente wurden
gerettet. U n sere^Tr u ppen bombardireu der
kaiserlichen Sssadttheil.
London, 24. August. Ein am 23. d. in T s ch i f{
aufgegebenes Telegramm des Generals Gaselee besagt i
Die Verluste der Engländer sind sehr gering,
die der Japaner schwer. Nach Auszählung voiz
Einzelheiten über die Theilnahme der verschiedenen Regst
menter an den Kämpfen erklärt Gaselee, es seien n u,
noch sehr wenig Lebensmittel vorhanden,
aber Veranstaltungen getroffen, um solche
zuzuführen; für den 16. d. sei ein Angriff auf die
kaiserliche Stadt beabsichtigt.
London, 24. August. Reuter's Office meldet aus
Washington: Admiral Chaffee telegraphirt aus
Peking vom 18. d.: Ich werde mit den anderen Com­
mandanten dahin wirken, daß die Eisenbahn von
Taku nach Peking für den Gebrauch der Ver­
bündeten wieder hergestellt werde.
Telegramme des LorresMdeuz-Dneab.
Triest, 24. August. Der Lloyddampfer „Jstria" ist am
23. d. von Pcrnambuco nach Bahia abgefangen, der Lloyddampfer
„Styria" ist an demselben Tage von Triest in Mombasia
eingetroffen.
Rom, 24. August. König Victor Emanuel be­
traute mit der officiellen Notificirung seiner
Thronbesteigung beim Wiener Hofe den Ge­
neral d e l M a y n o sowie dm Fregatten-Capitän d i R e v e l.
Rom, 24. August. Die Gerüchte von einem Un«
Wohlsein des Papstes entbehren der Be­
gründung. Der Papst erfreut sich des besten Wohlbe­
findens und empfing heute den Bischof von Nicaragua und
Monsignore Commor mit dem Pfarrer der Kathedrale von
Buffalo.
Brüssel, 24. August. Der Schah von Persien
traf heute Nachmittags hier ein und wurde mit königlichen
Ehren empfangen. Nach Abschreiten der Front der auf dem
Bahnhöfe aufgestellten Compagnie Grenadiere bestieg der
Schah mit dem König den Wagen und begab sich nach
dem Palais..'
Telegramme der „Amen /reit» Preise".
Berlin, 24. August.- Zum Vorgehen deH
Vatikans aus Anlaß derMonzaer Tra'gödiji
wird dem berliner Tageblatt" aus Rom geschrieben r
Ein wahrhaft jämmerliches Schauspiel; jümmerÜH
nicht für den niederm Clerus, der durch und durch
patriotisch fühlt und ob seiner Ohnmacht Thränen des
Zornes, der Verzweiflung weint; jämmerlich und schmählich
für die leitenden Kreise, für die Rampollas und Compagnie,
die selbst in so entsetzlichen, so welthistorischen Augenblicken
sich nicht daran erinnern, daß die Mission der Kirche die Ver­
söhnung und Liebe ist, die am Anfang des zwanzigsten Jahr­
hunderts noch des Wahnes leben, daß eine W i e d e r h e r-
stellung des Kirchenstaates rin Ding der Möglichkeit wäre.
In ihrem blinden Hasse haben sie nicht dem Hause Savoyen,
wol aber der Kirche und dem Papstthum selbst eine Wunde
gcschlagm, die von allm religiös Denkenden in Italien .auf
das schmerzlichste empfunden wird.
Sophia, 24. August. Die bulgarische Regierung hat'
in aller Eile Vorbereitungen getroffen, um die Donau­
festungen Widdin, Sistowo und NikopoliS
zu arm irrn.
Das Regierungs-Jubiläum des Sultans.
lTclcgramm des Correflwndeaz-Burca».)
Konstantin opel, 24. August. Wie verlautet, werde
der hiesige österreichisch-ungarische Botschafter Freiherrv. Ca«
liceim Namen des Kaisers FranzJoseph dem Sultan
anläßlich dessen Regierungs-Jubiläums die
Glückwünsche überbringen. Auch Rußland und
Frankreich haben ihre Botschafter beauftragt, dein Sultan
hre Glückwünsche auszudrücken.
Der Krieg in Snd-Afrika.
London, 24. August. Ein Telegramm Roberts^
Lus Pretoria vom 23. d, besagt: Baden-
Powell befreite gestern 100 Gefangene und nahm 25
Boers gefangen, darunter den Hauptmann der Staats«
artillerie Bänder M e r v e, einen Artillerio-Officivr
und einen Feldcorriet. Patrouillm, welche nach Brand-
water entsendet wurden, entdeckten dort einen Vorrath vors
140,000 MauserKwehr-Gescho ssen, '12 Krupp'schen Granates
und 200 Pfund Dynamit.
London, 24. August. Die Abendblätter melden aus!
Pretoria, Lord Roberts habe das To d es urtheil
des Kriegsgerichtes gegen Lieutenant CorduL
wegen Theilnahme an der V er sch w ö ritzn a gegeg
Roberksbestätig<
Ein Pestfall in Konstantinopel,
des Torrk'fbondenivDnOe'in.'l
Konstantinopel, 23. August. Aus Anlaß des auf SeS
Schiffe „Niger" vorgekommenen Pestfalles wurde
gestern der Sanitätsrath zu einer außer­
ordentlichen Sitzung einberufen.
Konstantinopel, 24. August. Der Sanitätsrath beschloß
das Schiff „Niger", an dessen Bord sich bekanntlich eint
pestkranker Armenier befindet, unter Aufsicht zweier SanitAK.
organe nach dem Lazarett) von Clazornene zu dirigrren»
woselbst der Erkrankte ausgeschifft werde» wird. Die hier ge­
landeten Paffagicrb des „Niger" werden zwölf Tage hindurch
täglich ärzllich untersucht, die gelandeten Waaren des,
inficirt werden.
sTelegr.j Glasgow,24. August. Roheisen Mixed Rum-
bcr« Warrants 74 ab. 7'/, ä.
Rewyork, 24. August. (Newyorker Preisen nd
Cnrse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Fest. September-Weizen 80, December-Weizen 82, Sep­
tember- Mais 43 %, Fett 4 3/ i, Baumwolle 9 S U,
Zucker 5.90, Kabel- Wechselkurs aus London 4.88'/«,
Northern Pacific 71, Canada-Pacific 89. Tendenz des
Eff '^enmarkteS: Stetia.


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 9 ]
JVr. 1MSS Wien, Samstag
1m i.. *" —' in i■ ■■, ii
Ter Kconomist.
Wirjhschastliche Äussteüungsbnefe.
Der Agrarcougreh.
Pari», kn August.
Heutzutage hat die lange vernachlässigte Landwirihschaft
nur Freunde. „Elle commence meme ä avoir des
flatteurs“— „Sie hat bereits ihre Liebediener gefunden"—
bemerkte jüngst der Führer der französischen Agrarier,
Möline. Wie treffend dieses Apercu ist, konnte Jener am
besten würdigen, der den drei der Landwirihschaft gewidmeten
Congresscn, welche während der Ausstellungszeit tagten, an«
wohnte und gleichzeitig dm Parlaments-Debatten im Palais
Bourbon, die unmittelbar vor Sessionsschluß stattfanden,
folgte. Das von den leidenschaftlichsten Parteikämpfen durch­
wühlte Parlament fand sofort seine Ruhe wieder, als es
sich um agraris-Ke Fragen handelte, und die Debatten über
die Form des MahwerkehreS, den Terminhandel, sowie über
die Mittel, den GetreidepreiS zu heben, waren ebenso ge­
spannter Aufmerksamkeit sicher, wie Delcasse's Mittheilungen
über die Borgänge in China.
So hatte sich auch eine glänzende Corona zur Eröff­
nung des fünften internationalen landwirthschaftlichen Con«
aresses eingefunden. Fast alle europäischen Regierungen
hatten osficielle Vertreter entsendet, ja Ungarn ehrte den
Congreß durch die Anwesenheit deS Ackerbauministers in
höchsteigener Person. ^Zwei gewesene französische Minister-
Präsidenten, Me'line und Ribot, der gegenwärtige französische
Ackerbauministcr und zahlreiche seiner Vorgänger— eS gibt
bekanntlich in Frankreich noch mehr gewesene Minister wie
in Oesterreich— zierten das Podium, und aus allen Län­
dern waren sie erschienen, jene Wortführer der Agrarier,
um überall die Noth der Landwirthschaft in die Welt zu
posaunen und bei Banketten und schäumendem Champagner
den Niedergang des Ackerbaues zu beklagen. Allen voran
der Führer der allerstreitbarsten unter den Agrariern,
Dr. Roesike, der Präsident des Bunde? der Landwirthe. Mit sein
pointirter Rede eröffnete Meline den Congreß, in welcher
er auch daö Schlagwort für denselben ausgab. Der erste
Congreß, sagte er, war 1889 als ein reiner Zufallscongreß
mitten in der ärgsten agrarischen Noth zusammengetreten.
Man Nagte einander sein Leid. Der Gedankenaustausch war
nicht unfruchtbar geblieben, man hatte ein Mittel zur Linde­
rung der Noth gefunden: die landwirthschaftliche Production
müsse sich immer mehr und mehr nach dem Beispiel der
industriellen Production ummodeln. I n d u st r i a l i-
sirung der Landwirthschaft sei die Parole. Man
müffe trachten, die Gestehungskosten herabzusetzen, die Er-
träge zu vermehren und sich daS wichtigste Werkzeug der
'industriellen Production, den Credit, reichlich zu verschaffen.
Diese« Ziel, sagt Miline weiter, sei beinahe erreicht.
Namentlich in Frankreich, aber auch sonst in der Welt,
habe die Landwirihschaft mit Riesenschritten das Versäumte
nachgeholt, und das Wichtigste sei gelungen: Die Landwirth­
schaft, die lange Zeit von der öffentlichen Meinung, den
,Parlamenten und den Regierungen in den Hintergrund
gedrängt worden war, nehme nunmehr wieder die ihr ge­
bührende Stellung im Staate und in der Gesetzgebung ein.
Das scheidende Jahrhundert habe in seinem letzten De-
cennium gut gemacht, was die ersten neun Jahrzehnte an
der Landwirthschaft verbrochen, die Neige des Jahrhunderts
sei der Landwirihschaft freundlicher als dessen Beginn. Nun
aber die Jndustrialisirung der Production durchgeführt sei,
sei dem Landwirth eine neue schwere Sorge genaht. Hand
in Hand mit der Vermehrung der Erträge ginge überall
eine neuerliche Herabsetzung der Preise. Die Getreidepreise
drohen unter die Selbstkosten herunterzusinken, der Krisis
der landwirthschaftlichen Production sei die Preiskrisis ge­
folgt. Letzteres sei nun zum größten Theile nur eine
Folge der mangelnden Organisation des
Verkaufes; Aufgabe des Congreffes sei eS, eine
Organisation auszudcnken, welche es dem Landwirthe er­
mögliche, zu den bestmöglichsten Preisen zu verkaufen.
Die Emancipation vom Zwischenhandel,
der Alles vorwegnähme, was der Landwirth verdienen könne,
war das Schlagwort, welches Mölme dem Congreß aus den
.Weg gab. Eine Organisation sollte erfunden werden, welche es
bewirke, daß jene Marge, die bei den Preisen deS Getreides
zwischen der ersten und letzten Hand liegt, in die Tasche des
Landwirthes fließt. Der Congreß solle das neue Uebel der
Landwirihschaft, für welches die Franzosen auch ein neues
Wort gebrauchen: „la m6vente du ble“ (Verkauf unter dem
Werth) bannen.
Dies die Aufgabe, die Möline dem Congreffe stellte, und
wenn auch andere Fragen, wie landwirthschaftlicher Unter­
richt, Agronomie rc.» auf der Tagesordnung standen, so war
dies nur Staffage. Diese BerathungSgegenstände fanden leere
Bänke und zerstreute Zuhörer. Galt eS jedoch die Discussion
der Möline'schen Ideen, so füllte sich der Saal, die Debatte
wurde lebhaft, wenn anders man fortgesetzte Zustimmungs­
kundgebungen als Debatte bezeichnen will.
Wenige Tage vor diesem Congreffe hatte eine der älte­
sten landwirthschaftlichen Gesellschaften Frankreichs, die ein­
mal auch den ersten Consul Napoleon in ihrem Mitglieder-
verzeichnisse geführt hatte, einen internatwnalen Congreß
nach Versailles zusammenberufen, welcher sich nur mit der
Organisation des Verkaufs des Getreides beschäftigte. Dort
in Versailles wurden unter Führung des bekannten agrari­
schen Schriftstellers, des Gerichts-Präsidenten Paysant, die
Waffen geschmiedet, die der internationale Congreß sodann
zum Kampfe gegen den Getreidehandel weihen sollte. Und
waö in der stillen Landstadt ersonnen, wurde dann auch in
Paris gutgeheißen. Genau so wie der seinerseitige Antrag
Kanitz strebt die dort ausgeheckte Organisation die Mono-
polisirung des Getreidehandels in jedem Lande an. Das
Fiasco deS Antrages Kanitz und der Individualismus der
Franzosen haben die Antragsteller veranlaßt, den Staat hiebei
aus dem Spiele zu laffen. Dt'e Producenten selbst
sollen Wirthschaftsgenossenschasten bilden (Loeiätes coopera-
tives), welche die Function des Getrtidehandels übernehmen.
Von den kleinsten Kreisen ausgehend, dort den kleinen Ge-
treidehändler ablösend, sollen sich die Organismen erweitern
zu provinziellen und endlich centralen LandeSgenoffenschasten,
Neue IFVeie Pressei!
welche dann den ganzen Getreidehandel dirigiren. Ausge­
dehnte und zahlreiche Getreidelagerhäuser, ein umfassender
Nachrichtendienst über die Marktlage, eine gründliche Stati­
stik in Verbindung mit einer internationale» Centralstelle
zur Vermittlung der Marktinformation sollen die Genossen­
schaften hiebei unterstützen. Und auch die rationelle Verthei-
lung der nationalen Ueberschüsse an jene-Länder, die ein
Getreide-Deficit aufweisen, sollen diese Wirthschaftsgenoffen-
schaften vornehmen.
Man müsse von der Industrie die Verkaufs-Organisation
lernen, wie Dr. Roesike sagte, und wie gelehrig die Land-
wirthe sind, geht daraus hervor, daß sie das nationale Jn-
dustriccartell zum internationalen Weltweizentrust ausbilden
wollen, dessen Grundlinien Dr. Roesike rasch hinwarf. Wie
seltsam! Dieselben Agrarier, die z. B. die Hilfe des Staates
gegen das ^unstdüngercartell anrufen, wollen für.. ihre
Interessen den Cartcllgednnken verwerthen und ausbauen,
und ihr Cartell soll die alte und die neue Welt (auch
Amerika soll einbezogen werden) umspannen. Allerdings, so
sagten sie, soll das Cartell keinen aggressiven Charakter gegen
den Consumenten haben; es soll den Producenten nur den
Händlergewinn sichern und die Preise wiederum dem An­
gebot und der Nachfrage anpassen; als ob die Männer des
Eisen- und Zuckcrcartells einen anderen Grund ihrer Ver­
einigung angegeben hätten. Der unausgesprochene Zweck der
Organisation bleibt doch hier wie dort die Erhöhung deS
Preises.
So begreiflich nun daS Streben ist, sich vom Handel
dort zn emancipiren, wo er den Producenten nichts leistet
oder für geringe Leistungen zu viel verlangt, so sind solche
Utopien wol geeignet, an sich ganz gute Ideen zu compro«
mittiren. Im Verlaufe der Discnssiou wurde hervorgehoben,
daß es zunächst nöthig sei, die kleinen Märkte zu organisiren.
Auf diesen streicht der Händler, wie an Beispielen bewiesen
wurde, beim Aufkäufe kleiner Partien, die er sodann ver­
mischt, um sie zum Verkaufe an größeren Orten markt­
gängig zu machen, einen unverhältnißmäßigen Nutzen ein,
welcher den Producenten» wenn sie sich zur Errichtung von
Lagerhäusern vereinigen, wo dieses besorgt wird, leicht zugeführt
werden könnte. Eben solche Organisationen können, wie an
Beispielen bewiesen wurde, vor Ueberführung der kleinen
Märkte, welche oft zur Folge hat, daß das Getreide nur tief
unter dem Preise der Hauptmärkte verkauft werden kann,
schützen. Beispiele aus der Praxis zeigten, daß es auch
nöthig sei, den Credit der Landwirthe zu stärken, damit sie
ihr Getreide dann verkaufen können, wenn Nachfrage nach
demselben ist und nicht, wenn ihr Geldbedarf sie dazu
zwingt. So hat Frankreich durch ein Gesetz vom Jahre 1889
eine neue Belehnungsart des Getreides zur Stärkung des
landwirthschaftlichen Credites geschaffen: die Bervorschnssung
des Getreides, welches noch beim Producenten lagert
(natürlich unter gewissen Cautelen), und die Erfolge, welche
durch diese Neuerung erzielt worden sind, sollen
zufriedenstellend sein. Diese rein praktischen Erörterungen
waren jedenfalls sehr beachtenSwerth, und Niemand konnte
sich der Ueberzeugung verschließen, >daß die Regelung der
kleinen Märkte eine Nothwendigkeit ist, damit der Producent
thatsächlich jene Preise erhält, welche den aus den Haupt­
plätzen gezahlten entsprechen. Die gründliche Erörterung
dieser Fragen wäre gewiß von allgemeinem Interesse ge­
wesen, und die hier gegebenen Anregungen hätten Eingang
in die, Gesetzgebung gesunden. Leider wurde dies Alles nur
kurz gestreift, und man verlor sich in der Ausmalung jener
utopischen Organisation, welcher den Gesamml-Getreide-
handel ersetzen sollte, und berauschte sich an diesem
Zukunflsbilde.
Natürlich wurde sowol in Versailles als auch in Paris
wieder der Kreuzzug gegen den Terminhandel gepredigt.
Der Fanatismus dieser Streiter im Kampfe ist wirklich
interessant. In Versailles sprach der bekannte Wander­
prediger gegen den Terminhandel, Hamesfahr, und sein
englischer Gesinnungsgenosse Sniilh, der persönlich nicht er­
scheinen konnte, ließ seine Tractätchen vertheilen, in welchen
er den Terminhandel als den Urquell alles Bösen schildert.
Ist doch nach ihm die Demonetisirung des Silbers auch nur
eine Folge des Terminhandels. Ohne den bösen Termin­
markt in Silber ständen wir heute noch bei 1:15'/,. In
Paris waren Paysant, Dr. Roesike und ein ungarischer
Magnat, welch Letzterer auch die antisemitische Walze ein­
legte, die Heerrufer im Streite.
Wenig Neues wurde jedoch gesagt, nichts, was nicht
schon oft vorgebracht— und wider lögt worden wäre. DaS
Hauptargument bleibt immer die dem Terminhandel an­
geblich innewohnende Tendenz, welche mit der Technik des
Terminhandels untrennbar verbunden sein soll, das Sinken
der Getreidepreise zu bewirken. Dies zu beweisen, halten
sich die Herren allerdings für überhoben. Sie setzen dieser
Behauptung einfach das Wörtchen „bekanntlich" voraus, und
ein Beweis ist nicht mehr nöthig. Daß das Sinken der
Preise jn die Folge-eines reellen Unteranbotes sein könne,
wird einfach geleugnet; der internationale Congreß in Buda­
pest hat ja beschlossen, daß eS eine Ueberproduction nicht
gibt, dasselbe erklärte Dr. Roesike diesmal, indem er hinzu­
fügte, daß man^ von einer Ueberproduction nicht reden
könne, so lange in ganzen Länderstrichen, wie Indien,
HungerSnoth ist. Und da wird ihm wol Jeder
zustimmen, sowie auch weiter, daß bei den heutigen Consum-
Verhältnissen eine Steigerung im Interesse der Volksernäh­
rung wünschenswerth wäre. Ob aber die HungerSnoth in
Indien dadurch behoben werden könnte, daß der Getreide­
preis erhöht wird, scheint denn doch etwas zweifelhaft. Als
ein Redner nur gelegentlich die Vermehrung der Production
mit alS eine Ursache des Sinkens der Preise hinstellen
wollte, erfuhr er sofort scharfe Zurückweisung. Die Ver­
mehrung der Erträge ist für Frankreich absolut nicht hin­
wegzuleugnen; entnehmen wir doch einem sehr interessanten
Berichte von Courtain an den Versailler Congreß, daß die
Anbaufläche des Weizens von 1862 bis 1899 um 600,000
Hektaren zurückgegangen ist, die Ernte-Erträge während
dieser Zeit von 13 Hektolitern auf 18 Hektoliter per Hektar
sich Schritt für Schritt gehoben haben, wodurch die Gesa mmt-
Weizen-Production Frankreichs um mehr als 15 Percent
gestiegen ist. Frankreich ist nunmehr nicht blos in der an­
genehmen Lage, seinen Eigenbedarf an Getreide decken zu
können, ja man rechnet sogar darauf, in ab-
85. August 1900 Sdto»_
sehbarer Zeit mit Ueberschüssen auf dem Welt­
märkte zu erscheinen. Schon beschäftigt man sich mit
der Frage, welche Absatzgebiete dem französischen Getreide-
Export offen stehen und— schon verlangen die Agrarier/
daß man mit einer Exportpräniien-Politik beginnen solle.'
Jn der Kanimer und auf dem Congreffe wurden solche
Anträge gestellt. Für jeden Mctcr-Centner exportirten Ge­
treides oder Mehles solle jeder Exporteur einen Bon in der
Höhe des Einfuhrzolles, welcher für die ausge­
führten Artikel besteht, erhalten, den man dann zur Be­
zahlung des Einfuhrzolles auf Thee, Kaffee, Cacao ver­
wenden dürfe. Dies war selbst dem Agrarier Mölme doch
zu bunt, und eS gelang ihm in der Kammer und im Con-
grcffe, diesen Antrag zu Falle zu bringen.
Eine Resolution gegen den Terminhandel wurde
natürlich gefaßt. Das ist denn doch die pieee de resistanee,
die auf keinem Festmal der Agrarier fehlen darf. Aller­
dings ist diese Resolution weit weniger scharf ausgefallen,
als cs den extremen Agrariern recht sein dürste. Dämmert
doch bei allen die Einsicht durch, daß der Getreidehandel den
Handel auf Zeit nicht entbehren kann. Auch mußte Dr.
Roesike eingestehen, daß, so befriedigt die Agrarier vom
Verbote des Terminhandels in Deutschland seien, nicht alle
Erfolge eingetreten wären, welche die Agrarier von dieser Maß­
regel erhofft hätten. Er wollte dies allerdings damit er­
klären, daß der Terminhandel wol verboten, die Uebertretung
dieses Verbotes aber nicht strafgerichtlich verfolgt werden
könnte, und er wollte, daß der Congreß einen Wunsch mach
einer derartigen Strnfsanction ausspräche. Ebenso verlangte
ein französischer College von ihm zur vollkommenen Re­
pression des Börsenspieles eine gesetzliche Anordnung, durch
welche die Publicität aller Börsengeschäfte und die Ver­
öffentlichung aller Abschlüsse mit Namen der Contrahenten
anbefohlen würde. Der Congreß begnügte sich jedoch aus
Initiative Möline's damit, die gesetzliche Regelung der
Börse überhaupt, sowie daß die „Spielgeschäfte" auf dem
Terminmarkt für unklagbar erklärt werden und die Ver­
leitung zum Börsenspiel strafrechtlich verfolgbar sei, zu ver­
langen. Der Congreß gestaltet also das Weiterbestehen der
Terminmärkte, gemildert durch die Einwendung von Spiel
und Wette, den Absolutismus, gemildert durch den
Meuchelmord— des anständigen Geschäftsmannes. Daß diese
Halbheit nur geeignet ist, die Unmoral zu fördern und die
Terminmärkte zu desorganisiren, ohne etwas Anderes an ihre'
Stelle zu setzen, wie man es anderswo erlebt, berührte den
Congreß wenig. Ucberhaupt wurde in der Kammerdebatte,
die gleichzeitig über den Antrag, den Terminhandel im
Kaminzug in Roubaix zu verbieten, abgeführt wurde, die
Frage des Terminhandels weit gründlicher erörtert. Einer
Rede Millerand's, der das Wesen und die Bedeutung deS
TerminhandelS vom Standpunkt der Praxis und der Theorie
beleuchtete, gelang es auch, die Kammer von dem Verbote
des Terminhandels abzubringen. Millerand erklärte jedoch,
daß damit der Frage nach Regelung des TerminhandelS
nicht präjudicirl sei; auch legte er seine Bereitwilligkeit an
den Tag, die Kammer nach dieser Richtung zu unterstützen.
Uebrigens ist dafür gesorgt, daß diese Frage wieder auf die
Tagesordnung gebracht werde, denn noch liegt der Kammer
ein unerledigter Antrag vor, nach welchem durch eine exor­
bitante Umsatzsteuer der Terminhandel einfach erdrosselt
werden soll.
Während des ganzen CongresseS herrschte unter den
Theilnchmcrn die ungestörteste Harmonie der Gedanken.
Das Zauberwort: „Agrarier aller Länder, vereinigt euch"
halte gewirkt. Ob der Zauber aber noch fortdauern wird,
wenn die Congreßtheilnehmer heimgekehrt sein werden, kann
füglich bezweifelt werden. Die Landwirthe finden daheim in
diesem Jahre meist dichtgcfnllte Scheunen vor. Ob da nicht
bald ein Mißklang die Harmonie stören wird, wenn die
Landwirlhe sich auf dem Weltmärkte wiederfinden? So sehr
wir ihnen Allen den besten Ertrag ihrer Arbeit wünschen,
so gibt es zum Trost bei diesem Kampfe auf dem Welt­
markt einen tertius gaudens, an den sowol auf dem
Congreß als auch im Parlament ganz vergessen wurde und
der vielleicht doch oft eher Berücksichtigung und Mitleid ver­
diente: den Consumenten.
Dr. Gustav v. Weiß-Wcllenstci«.°
Wien, 24. August.
sProdnctions-Ausdehnuug nnd Preisbe­
wegung in der Landwirthschaft.f Wir haben aus dm
statistischen Tabellen, welche das Ackcrbaumlnistcrium der EnquSte
über den börjcnmäßigcn Terminhandel in Getreide vorlegt, im
heutigen Morgenblatte eine Reihe der interessantesten Ziffern,
welche die Situation der Landwirthschaft illustrircn sollen, mit­
getheilt. Es ist von Interesse, noch auf einzelne Momente deS
Näheren zurückzukommen. Die statistischen Tabellen über die
Schwankungen der Anbauflächen zeigen, daß in Amerika
auch der Landwirth vor Allem ein tüchtiger Rechner ist und sich!
in seiner Production rasch nach den Conjnncturen des Markte-
richtet. Jede große Veränderung in der P r e i s l a g e des Ge­
treides macht sich in den Anbauverhältnissen des folgenden Jahre»
fühlbar. Nachdem von 1849 bis 1880 eine ununterbrochene Ver­
mehrung der Weinzencmbauflächeu stattfindet, bleiben die
Anbauflächen vier Jahre auf demselben Punkte; da. 1884
tritt plötzlich ein starker Preisfall im Weizen ein, der Preis im
Jahresdurchschnitt stellt sich auf 61'ö gegen 91-1 im Vorjahre,
und sofort sehen wir 1885 einen Rückgang der Anbaufläche um
mehr als 5 Millionen Acres; 1885 hebt sich der GetreidepreiS, und
1886 steigt die Anbaufläche um 2 Millionen Acres, bleibt, wir
die Preise, bis 1892 stationär, respective folgt sogar hier dm
kleinen Schwankungen. Das Jahr 1821 nähert sich in seinen
Preisen wieder dem Ticfjahr 1864 und sofort sinkt die Anbau­
fläche 1892 wieder um 5 Millionen Acres, um sich diesmal erst
1897, also nachdem die Periode der Ticsprcise überwunden scheint»
um 5 Millionen zu heben. Das Jahr 1897, in welchem sich die
Preise sogar noch über die des Jahres 1896 erheben, gibt dem
Landwirth volles Vertrauen wieder, und 1898 steigt die Anbau­
fläche wieder um weitere 5 Millionen Acres. Der amerikanische
Landwirth sucht, wie auS diesen Ziffern/hervorgeht, die Pr oduction
thatsächlich der Conjunctur anzupassen. Es fragt sich nun, in«
wieweit die Steigerung der Anbaufläche wciterh-.n noch möglich
sein wird, und auch darüber gibt daS in den Erläuternngea
eiterte Jahrbuch des landwirthschaftlichen statistischen Amtes in
Washington einigen Aufschluß. Das beste Land sei zwar
schon in Besitz genommen; immerhin sei cs aber möglich, selbst
im Fall: der Verdopplung der Einwohnerzahl der nordamerr«
konischen Union dieselbe zu erreichen und den Export in der bis«


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Samstag
Hermen Höhe aufrecht zu erhalten (circa 240 Millionen BushclS
jährlich). Allerdings müßten die Anbauflächen ans minder frncht-
baren Boden ausgedehnt oder eine intensivere Bodencultur ein­
geführt werdm. wodurch die ProdnctionSlastcn erhöht würden. Es
wäre nun anzunehmen, daß zum Vortheil der westeuropäischen
Landwirthschaft die Getreidepreise dadurch einer sicheren Steigerung
entgegengehen würden, ivcnn nicht in Argentinien vorläufig die
Cultnr-Ärca erst fünf bis sechs Millionen Hektaren des auf
96 Dkillionen Hektaren geschätzten anbaufähigen BodenS. also
kaum zwei Perccnt desselben, umfassen würde; hier schlummert
also eine vorläufig noch als unerschöpflich zn bezeichnende Reserve,
welche allerdings zur Nutzbarmachung eine starke EinMudernng
von Menschen und Kapital erfordert. Immer zeigtest» die
Statistik die Macht und Gefahr der überseeischen Concurreuz,
während die Concurrenzsähigkcit Ost-Europas nicht jene Gestalt
angcnoinmcn hat, als die jähe Steigerung des russischen Getreide-
Exports es am Ende der Siebziger-Jahre vermnthen ließ.
Seit 1894 bleibt, trotz der Einbeziehung OstsibirieuS in den
Productionskreis, die Exportziffer stationär, eher rückgängig.
Daran sind nicht blos die schwankenden Ernte-Ergebnisse schuld;
auch der Eonsum ist dort im Steigen begriffen und wäre sicher
in der Lage, bei Hebung der wirthschaftlicheu Lage der Bevölke­
rung größere Ernte-Ueberschüsse zu verbrauchen, wenn man be­
denkt, daß der Wcizencousum dort etwas mehr als die Hälfte des
deutschen und kaum den sechsten Theil dcS französischen per Kops
der Bevölkerung beträgt. Allerdings ist nicht in Rußland allein
der Eonsum wesentlich steigcrnngSsähig. auch der Eintritt außer­
europäischer Nationen in die Sphäre europäischer Cultur kann
den Weizcnconsnm heben, da mit der Annahme der europäischen
Cultur auch eine Hinneigung zu europäischen Nahrungsmitteln zu
verzeichnen ist. Ein Beispiel hiesür bietet Japan, in welchem
Lande seit 1879 eine steigende Vermehrung der Anbaufläche bei
steigender Ertragsfähigkeit des Badens zu constatiren ist; ein
Gleiches ist in Egypten unter Englands Einfluß zu verzeichnen.
Eine allgemeine Confumstcigerung ist aber für den Land-
wirlh schon auS diesem Grunde dringend nöthig,
weil bislang— zumal in der jüngsten Periode—
die verfügbaren Getreidcmengcn insbesondere in Europa
der Bevölkeningszunahme vorangeeilt find. Gerade diese Ziffern
beweisen der Landwirthschaft, daß ihre Interessen nur durch Maß­
nahmen, welche das wirthschafrliche Niveau der G-sammt-Bevölke-
rung heben, gefördert werden können und nicht durch eine Wirth­
schaftspolitik, welche auf einem Interessengegensätze mit anderen
Bcvölkerungsschichten, insbesondere mit der Industrie, beruht. Die
Fortschritte der Industrie kommen übrigens auch auf eine andere
Weise der Landwirthschast zugute. Die Anwendung der Maschinen
vermag nämliH in Verbindung mit zweckmäßiger, dem Vorbilde
der Industrie» entnommener Vctricbs-Orgauisation, Gewinnung
von Nebenproducten die Productionskostcn zu ermäßigen. So
nimmt nach den Erläuterungen für Deutschland Dr. Rudolph
Meyer bereits eine Verminderung der Productionskosten der
Prodnctcinhcit an; für Amerika nahm Gering auf Grund seiner
Studien in den Jahren 1883 bis 1887 an, daß die Prodnctions-
kosten per Quarter in Weizen 34 Shilling betrugen. Nachdem
aber im Jahre 1897 der Jahresdurchschnittsprcis per Quarter
30 Shilling und 2 Pence, also unter 34 Shilling betrug, und
im Jahre 1898 eine große Anbauvcrmehrnng in Amerika ein­
trat. die Preise des Jahres 1897 dem Landwirthe daher rentabel
erschienen sein mußten, so kann mit Sicherheit angenommen wer­
den, daß die Produktionskosten unter den Preis v.on 34 Shilling
gesunken sind. Da die Verminderung der ProdnctionSkosten gewiß
nicht durch ein Herabsinken der landwirthschaftlichcn Löhne erzielt
.wurde, so kann die Ursache hievon nur in der Anwendung ver­
besserter Maschinen und besserer Ausgcstaltnng der BctriebS-
Organisacion gesucht werden, und hat die steigende industrielle Ent­
wicklung Amerikas daher auch nach dieser Richtung die Landwirrh-
schaft gefördert.
sDer Montanvererein über die Eisenzöllr.)
Der Verein der Montan-, Eisen- und Maschinen-Jndustriellcn
in Oesterreich hat heute an das Handelsministerium sein Gutachten
hinsichtlich der bei der Revision des autonomen Zolltarifcs in
Betracht kommenden Zölle für die Eisen-, Maschinen- und Fahr­
zeuge-Industrie erstattet. Die Grundtendenz des Gutachtens ist
«ine streng schntzzöllnerische, nnd der Montanvcreiu spricht sich an
verschiedenen Stellen gegen jede Erutäßigung der Ciftnzölle aus.
Der Verein ist der Ansicht, daß die Revision des autonomen Zoll-
tarifes, wenigstens hinsichtlich der Zollsätze, nur von dem Gesichts­
punkte au« zwcckniäßig angefaßt werden könne, daß vorerst die­
jenigen Minimal-Zolljätze. welche jede Industrie zum Schutze ihrer
Produkte nöthig hat und unter welche bei Vertrags-
Verhandlungen nicht herabgegangen werden
darf, zu fixircn seien. Die gegenwärtigen Zollsätze haben es der
österreichischen Eiscit-Jndnstric ermöglicht, sich wirthschastlich und
technisch zn kräftigen. Das ungünstige Verhältniß der Prodnclions-
,Bcdingnngen gcgcnüber dem Anslande bestehe aber heute noch fort,
indem' sich Oesterreich bezüglich der Erz- und Kohlenlager weder
huisichtlich ihrer Ergiebigkeit noch in Betreff ihrer gegenseitigen
Frachtlage mit Deutschland, England und insbesondere mit
den Vereinigten Staaten von Nordamerika messen könne.
Besonders die enorme Besteuerung der Acticn-Gefcllschaften
müsse als eine Begünstigung des ausländischen Produktes nnd
als ein directcs Hinderniß des Exportes bezeichnet werden. Die
österreichische Eisen-Industrie könne daher
des Zollschutzes, welcher ihr heute gewährt ist, nicht
entbehren, nnd schon im allgemeinen Interesse der öster­
reichischen BolkSwirthschaft verbiete cs sich von selbst, eine Er­
mäßigung der österreichischen Eisenrölle ins Auge zu fassen. Be­
sonders ungünstig stelle sich in zollpolitischcr Beziehung die Lage
der österreichischen Maschinen- Industrie dar, welche
ungeachtet des ganz ungenügenden Zollschutzcs in dem Deccnnium
des Bestandes der Handelsverträge ihre technische Leistungsfähigkeit
mit größter Anstrengung und Ausdauer ans ein ebenbürtiges
Maß mit dm concurrirenden Staaken gehoben hat. Die
Maschinen-Jndustrie könne nur durch eincweitgehcnSc Speciali­
st r u n g und Productions-Vergrößerung den Concurrcnzkamps
um den inländischen Markt und die natürlichen Exportgebiete
Oesterreichs: Rußland, Rumänien, die Balkanländer und den
Orient, erfolgreich bestehen. Ta die Zölle auf Eisen und Eisen-
halbfabricate eine Herabminderung nicht vertragen, und da die
Eisenzölle naturgemäß eine Verthencrung des Rohmaterials der
inländischen Eiscnwaaren- und Maschinen-Jndustrie bewirken, so
erblicken die im Montanvereine vertretenen Eisen- und Maschinen-
Jndustriellen die Möglichkeit einer dem Schutze der heimischen
Arbeit auf allen Productions-Gebicten entsprechenden Abhilfe nnr
darin, daß die Z ö l l c der F e r t i g f a b r i c a t e, das ist die
Zölle ans Erzeugnisse der Eisenwaaren- und Maschinen-Jndustrie.
von den heutigen Eiscnzöllen ausgehend im
Verhältnisse der durch den Arbeitsproceß und
Materialaufwand eintretenden Wertherhöhung
systematisch aufgebaut werden und so ein gleich­
mäßiger ansreichender Zollschutz für alle Artikel der
Eiken- nnd Maschinen-Jndustrie geschaffen werde. Von diesem Gesichts-
vnnktr au» habe sich die Eisen- nnd Maschinen-Jndustrie auf die
dem Handelsministerium vorgeschlagenen Minimalzollsätze
für Eisen, Eiscnwaaren, Maschinm und Fahrzmgc geeinigt. Be­
züglich der Maschinm wird der Vorschlag gemacht, daß Maschinm,
«etwe nachweislich für dm gleichen Zweck anwendbar im Zoll-
Nene Jb^i-eie Presse.
gebiete nicht erzeugt werde», von Fall zn Fall mit Bewilligung
des Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem Zollbrirathe
zollfrei, respcctive unter Rückcrsatz des Zolles, sollen ein­
geführt werden können, und daß die heutigen vertragsmäßigen
Begünstigungen entfallen. Die Zollsätze für Roheisen seien
nur in Deutschland und in Italien niedriger als in Oesterreich,
und zwar in Deutschland nur um 23 Perccnt. während Frank­
reich einen Schutzzoll von 0-50 bis 0 80 Goldgnlden, die Ber­
einigten Staaten einen solchen von 0- 82 Goldgulden und Ruß­
land einen Hochschntzzoll von nrca 3 Goldgnlden besitzt. Stab-
eisen ist in Frankreich ebenso hoch wie in Oesterreich, in Ruß­
land doppelt so hoch geschützt. AMilich stellen sich die Verhältnisse
für B l c ch e u n d D r a h t. E i s e n w a a r e n haben in Oesterreich
Zölle von 4 bis zn 50 Goldgnlden. in Deutschland von 3 bis 30 Gold-
gnldcn, wogegen die f r a n z ö s i s ch c n Zölle bis zu400 Goldgnlden
per Meter-Centner, die russischen bis über 300 Goldgnlden nebst
einem 30pcrcentigen Wcrthzuschlag steigen und die amerikanischen
Zölle nnd andere Wertzölle bis zn 40 Perccnt mtbaltm. Der
Zoll für L o c o m o t i v e n betrage in Frankreich ebensoviel wie
in Oesterreich, nnd die Vereinigten Maaten haben Locomotiven
wie alle Maschinen mit cinem^Werthzoll von 45 Perccnt
belegt. Auch der Zoll für Eisenbahnfahrzeuge sei in
Oesterreich nur mäßig höher wie in Deutschland und Frankreich,
stehe aber weit zurück hinter den Zollsätzen Rußlands und der
Vereinigten Staaten. Wenn bei den letzten BertragSverhandlnngm
die österreichische Industrie noch für imaginäre Begünstigungen
der Landwirthschast hauptsächlich im Interesse Ungarns bluten
mußte, so sei cs hellte bereits klar, daß diese Opfer umsonst ge­
bracht worden sind. Nicht inehr der bloße Ausgleich der Ver­
schiedenheit der ProdnctionS-Bedingnngen, sondern die Tendenz,
den inländischen Markt für die inländische
Waare zn sichern und die heimische Industrie großzuziehen,
müsse heute für die österreichische Zollpolitik bestimmend sein. Der
Montanverein empfiehlt mit Rücksicht ans die steigende Tendenz
in der ausländischen Zollpolitik, die Sätze des neuen österreichischen
autonomen Zvlltarises nur relativ unter der Voraus­
setzung der Stabilität der geltenden AuslandS-
z ö l l e anfznstellen. Bezüglich des Zolltarifgesetzes richte
sich der wesentlichste Wunsch der Producenten von Eiscnwaaren
und Maschinen auf die Erleichterung und Verallgemeinerung des
Zoll-Rcstitutionsvcrfahrens. Das Princip, daß dm exportirendcn
Eisciiwaaren- und Maichinenfabrikcn der ans das eingeführte Roh-
und Halbfabricat entfallende Zoll rückvergütet wird, solle fest­
gehalten und gesetzlich geregelt werden, jedoch solle nicht die
Identität des Materials des exportirken Fabricates mit dem ein­
geführten Material, sondern nnr dir generelle Gleich­
heit deS Materials und die Aequivalenz deS
Gewichtes gefordert werden. Das diosen Verkehr regelnde und
gesetzlich za bestimmende Verfahren soll im geeigneten Zeitpunkte
zum Gegenstände einer besonderen Enquste gemacht werden.
sFörd erring des Exportes von Trauben
nnd Obst aus Südtirol und Süd st eiermark.)
Am 23. d. hat im Eisenbahnmimsterium unter Borsitz des
Mnisters eine Berathung über die Maßnahmen stattgefunden,
welche behufs des unaufgehaltenen Abtransportes der dies­
jährigen Most-, Maische- und Traubensendungen ans Südtirol
sowie des zum Export gelangenden Obstes aus Süd-'und Ost-
sieiermcirk von den Bahnverwaltungen zn wessen wären. Von
den Verttetern des Tiroler Lcmdescnlturrathes wurden unter
Anerkennung der bisher von der Südbahn getroffenen Vor­
sorgen mehrere Wünsche zum Ausdrucke gebracht, deren Be­
rücksichtigung von den Verttetern der Südbahn in Aussicht ge­
stellt wurde, und werden die näheren Vereinbarungen hierüber
in einer Ende August dieses Jahres in Graz stattfindenden
Conferenz getroffen werden.
sKapitalsvermchrung der Dortmunder
U n i o n. I Die Berliner Börse wurde heute durch die Nachricht
in Dewegnng gesetzt, daß die Dortmunder Union eine Kckpitals-
vermchrnng von 10 Millionen Mark plane. Das Actien-Kapital
beträgt gegenwärtig 42 Millionen Mark. Die Nachricht rief auS
zwei Gründen eine gewisse Erregung hervor. Zunächst notiren die
Dortmunder Acticn erheblich unter Pari, uns da nach dem
deutschen Handelsgesetzbuche eine Emission von Ackien nntcr dem
Paricnrse unerlaubt ist, kann an eine Durchführung der
Emission gegenwärtig gar nicht geschritten werden. Sodann aber
hält man es in Berlin für wenig zeitgemäß, daß angesichts der
industriellen Situation Montaii-Gciellschafien überhaupt jetzt noch
zu Vergrößerungen nnd Kapitalövcrmchruugen schreiten. Die
Dortmunder Union hat heute gleichzeitig ihren Rechnungsabschluß
veröffentlicht, welcher sehr günstige Ziffern ausweist, denn der
Brullo-Geivinn ist um 32 Millionen Mark höher als im
Vorjahre, und die Dividende wird mit 7 Perccnt gegen 6 Percent
im Jahre 1898/99 bemessen. Der günstige Einoruck des Ab­
schlusses wurde aber durch die Meldungen über die bevorstehende
Kapitals-Vermehrung paralysirt.— Ans Berlin wird.uns
über den Abschluß der Dortmunder Union das Folgende tele-
graphirt: Der Abschluß der Dortmunder Union ergibt ein­
schließlich des Vortrages von 282,976 Mark einen Brutto-
Betriebsgcwinn von 10.075.n22 Mark gegen 6.848,451
Mark im Vorjahre. Der'Aufsichtsrath beschloß, 3.000,000 Mark
für Abschreibungen und 430.000 Mark für die Reserve zu ver­
wenden. Als Dividende werden 7 Perccnt gegen 6 Perccnt im
Vorjahre vorgeschlagen. Der Vortrag beziffert sich mit 850,000
Mark. Der Ausbau der Hüttenbcrgwerke wird gegenwärtig theils
vollendet werden, theils bis zu Ende des Kalenderjahres fertig­
gestellt sein. Da außerdem der gesteigerte Betrieb und die höheren
Werthbcstände gleichzeitig eine erhebliche Steigerung der
Betriebsfonds zur Folge hatten, so haben 'die bereits
in der Bilanz für das Geschäftsjahr 1896/99 hervorgetreten«!
Verbindlichkeiten eine weitere Steigerung erfahren, so daß eine
Erhöhung des Acticn-Kapitals um etwa zehn
Millionen Mark in Aussicht genommen ist. An
Aufträgen lagen am 30. Jnni 165,848 Tonnen imVcrkaufs-
wcrthe von 29.012,200 Mark gegen 188,738 Tonnen im Ver-
kansSwerthe von 26.515,795 Mark am 30. Juni 1899 vor. Bis
zum 31. Juli d. I. hat sich der Bestand an Aufträgen ans 179,121
Tonnen im Verkaufswcrthe von 30.459,722 Mark erhöht.
sSaatenstand in Ungarn.) Aus Budapest wird
telcgraphirt: Der vom 20. August datirte Bericht des Ackerban-
mimsteriums über den Saatcnstand hebt die ausgiebigen Nieder­
schläge im zweiten Drittel deS Monates August hervor, welche nicht
nur auf die des Regens bedürftigen Hackfrüchte wohlthuend
wirkten, sondern auch die Ackerung der Felder ermöglichten. Die
Druscharbciten der Halmfrüchte sind noch nicht ganz beendet, nnd
werden die statistischen Ausweise über die Ernte-Ergebnisse von
Weizen. Roggen, Gerste und Hafer demnächst veröffeiillicht werden.
Mais verspricht ans den anSgiebigcn Regen eine gute Ernte, die
Kern- und Kolbenbildung ist im Landesdurchschnitte befriedigend.
Die Gartengewächse versprechen einen befriedigenden Ertrag.
Hülsenfrüchte warfen im Landesdurchschnitte ein gutes Erkrägniß
ab; Hopsen nnd Hirse stehen gut, Tabak befricdig^id. Zuckerrübe
entwickelt sich sehr schön, die Niederschläge erfrischten die Pflanzen.
Weiden und Wiesen sind üppg; der Weinslock besserte sich nm
Bedeutendes."
(Die Eiscnpreise in Obers chlefien.)> Man
telegraph-rt »ns aus Berlin: Dem .BörsenpCvuricr" wird von
Sb. Angnsfc 1900 Nr. 12933
zuständiger Sette mitgetheilt, daß bte' Localdebitpreifci
der Laura-Hütte für Bauträger und Winkeleisen im
zweiten und dritten Qudrtal dieses Jahres unverändert
geblieben sind. Ueber eine etwaige Preisänderung für das
vierte Quartal ist die Beschlußfassung nicht vor Ende des
Monats Sevtembör zu erwarten.
/Der amerikbnis che Eisenmarkt.) Man teüe*
graphirt uns aus Berlin: Nach dem „2jon Monger" ist die
Stimmung aus dem amerikanischen Ersenr,wirkte im Allge­
meinen besser, da das Exportgeschäft große Auv-
dehuung gewonnen nnd zur gleichen Zeit die Production
»etwas zurückgegangen. Für die Ausfuhr sind namctztW
bedeutende Stahlverkäufe zu Stande gekommen.
sSaatenstand in Deutschland.! Aus Berlin
wird telcgraphirt: Laut dem „Rcichsanzeiger" war der Saaten-
stand im deutschen Reiche im Monate August folgender: Winter-
weizen 2'5, Sommerweizen 2'4, Winter-Roggen 3’0, Sommer-
Roggen 2 5, Sommergerste 2'4, Hafer 2'4, Kartoffeln 2-3. Klee
3-1, Luzerne 2'8, Wiesen 2-8. Hiebei bedeutet 2 gut. 3 mittel
und 4 gering. Das heiße Wetter im Juli war den Feldfrüchten
nicht zuträglich, gleichwol sind die Ernte-Aussichten für Kartoffeln
bester als in den letzten sieben Jahren, für Sommerweizen bester
als in den letzten sechs, für Hafer besser als in den letzten fünf,
für Sommer-Roggen und Soinmergerste besser als in den letzten
vier Jahren. Weicntlich schlechter stehen jedoch Winter-Roggen,
Klee, Luzerne und Wiesen. Nnr Winlerweizen hält sich auf dem
Durchschnitt der letzten sieben Jahre.— Aus München wird
telcgraphirt: Der amtliche SaatcnstandSbericht für Bayern nm
Mitte August weist auf: Für Winlerweizen 1-82, Sommer­
weizen 1-98, Winter-Roggen 2-19. Sommer-Roggen 205. Sommer­
gerste 1'83, Hafer 1-83, Hopfen 212, Wein 179 nnd Wiesen 2-30.
sDasZuckercartell.) Das Comitt der cartellirte»
Zncker-Rassinerien hat heute fünf Perccnt deS Contingents zum
Verkaufe und znr Versteuerung per Sevtcmber laufenden Jahres
liberirt. Eine Veränderung der Minimal- nnd der Maximalprcife
ist nicht eingetreten.^
sBergbau in Deutsch-Ost-Afrikas Ans Berlin
wird uns telcgraphirt: Zur Vornahme bergbaulicher Arbeiten in
'Densich-Ost-Afrika hat sich ein neues Syndic.tt mit 300,000
Mark Kapital gebildet, das eine Expedition unter der Führung
deS Jngenicnrs Jahnke ansgcsendck hat, um die Abbau-
würdigkeit der bisher gemachten Mineralfundc festzustellen.
sBerliner Börse.s Man telcgraphirt uns aus Berlin:
Die Börse belnndete in Folge besserer ausländischer Berichte eine
feste Tendenz. Eisen- nnd Kohlenwerthc waren bevorzugt. An der
Nachbvrjc trat allgemein eine mattere Haltung zu Tage, da trotz
des recht bcft-üdigeiiden Abschlusses der Dortmunder Union die
Dividende von sieben Perccnt angesichts der projrciirtcn Kapitals«
erhöhung nm circa zehn Millionen verstimmte. In Dortmunder
Union-Äctten fanden Cnrsvariationen von 97.25, 35-20 bis
93.25 Pcrcent statt. Der Schluß war für Banken leicht ab­
geschwächt. wobei die Disconto-Coinmandit-Gesellschaft den AnS-
schtag gab. Deutsche, österreichische und übrige fremde Bahnen
blieben inibcachtkt. Der Rentcnmarkt war still. Italiener nnd
Spanier lagen schwächer; Chinesen waren weiter abgeschwächt.
In Gold zahlbare Argenlincr waren im Einklänge mit London
höher. Der Kasscmarkt war fest. Ultiniogcld war zu 4 bis
3 7 /a Percent offcrivt. Der PrivatdiScont stellte sich niedriger und
notlrtc 3 7 /„ Percent. Es notirtm: Crcditactien 205.40, Disconto-
Commandit-Anthcile 173.12, Darrnstädtcr Bank 133.10, Deutsche
Bank 187.50, Dresdner Bank 145.75, Handelsgesellschaft 145.75,
Nationalbank 131, Breslauer Diskontobank 106. 80, Berliner
Bank 107.80. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 139.75,
Rordostbahn 90, Unionbahn 82.25, Centralbahn 145.25, Mittel»
meerbahn 99.25. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacisic 86.80,
Northern-Pacific-Prcs^red 72.30. Transvaalbahn 170.50, Ita­
liener 94.20, Türkenlose 108.50, Spanier 72.12. Montanwcrthe
ziemlich fest. Lanra-Hüttr 201.75, Dortmunder 95.50, Bochnmer
186.75, Gelfenkirchencr 190.82, Harpmer 178, Hibernia 199,
Consolidation 344.60, Trust 156.75, Lloyd-Ackicn 107.37,
Paketschifffahrt-Actien 119.62. Privaldiscont 3 7/ s Pcrcent. Ultimo­
geld 3 ’/a bis 4 Pcrcent.
[pariser Börse.) Man telcgraphirt nnS auS Paris:
Die heutige Börse verkehrte in guter Stimmung, aber ohne ge­
schäftliche Bewegung. L-elbst die geringsten Berkanfsordres beein­
flußten die Cnrse. Französische Renten waren sehr fest, ExtöricnrS
etwas schwächer. Italiener verloren 15, ungarische Goldrenle
70 Centimes. Türken waren billiger. ES notirten: Serie 0 26,
Serie 0 23.40. Banken und Eisenbahnen waren fest. Der Schlnß
war ruhig. Es notirten: Dreipercentige Rente 100.67, 3'/,pcrc-
entige Rente 102.15, Banqne de France 4000, Snez-Actien 3525,
Egypter 105.40, Exterieurs 72.52, ungarische Goldrente 96.50,
Italiener 93.30, russische Anleihe 100.10, neue russische ConsolS
84.75, Portugiesen 23.45, Banqne Ottomane 540, Staatsbahn
688, Lombarden 132, Rio 1462.— Der Mincnmarkt war
geschäftSlos. Es notirten: Chartcrcd 79.25, DebeerS 701,
Eastrand 186.50, Ferreira 542, Geduld 119, GoldficldS 189.50,
Huanchaca 144, Kleinfonicin 64.50, Lancaster 67.75,
Mozambique 53, Randsontc-n 78, Randminen 1005, Robinson
231, Simmcr and Jack 162, Transvaal 79.
sLondoner Börfe.s Man telcgraphirt uns auS London:
Die heutige Börse war anhaltend träge. Consols wichen ferner
um 'U Perccnt, dagegen waren englische Bahnen stark erholt.
Amerikaner anziehend, Baltimore-Ohio */, Pcrcent höher. Inter­
nationale Werthe waren fest, Mincn-Actien beinahe geschäftslos.
PrivatdiScont fester, 3*/» Percent; tägliches Geld 2‘/ 4 Percent.
Der Bankeingang betrug 15,000 Pfnnd durch Barrenkanf, der
AuSgang 25,000 Pfand nach Süd-Afrika.
(Oeste rrei chifche N ord w estb a hn.) In der Zeit vom
11. bis 20. August wurden aus der aarantirten Linie der Oesterreichischen
Nordwestbabn 6 22,589 K. (—14,52 i S.). auf Der Elvethalbahn 450.159 K.
(4- 69,151 K.) eingenommen. Die Gesammt-Gnnahmen seit Beginn
des Jahres betrugen bei der garantirtcn Linie 13443,262 K.
(4-194,756 K.) und bei der Eldethalbabn 9.210,991 K. (4- 538,818 K.).
Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug die Einnahme in
der zweiten Dexade des Monats August 237,078 K. (— 11,366 SU,
die Gesamuit-Eiilnabme seit- Beginn des Jahres 5.032,107 K.
(4- 247,128 K.). Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind
definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende April
richtiggestellt.
sVolkswirtbfchaftliche Wochenschrift.) Dorn'S
Volkswirthschastliche Wochenschrift cnchält in der dieswö4>entlicheu
Nummer unter Anderm: Die Entwicklung der Postsparkassen.—
Die Oesterreichisch-Persische Handelsgesellschaft.— Zu!» Export land-
wirthschaftlicher Maschinen nach der Türkei.— Handelsrechtliche
Veränderungen in Egypten.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 24. August. (Effectcnbörse.) llnionbank 259,—.
EScomptebank —.—. Landwirthfchastliche Creditbank 325.—.
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbauk 679.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rnston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zncker-Jrchustrie.
235.—. FünfpercentM böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.'
Virrpercentige. böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-.
emsige böhmische Hypotzckar»Pfandbriefe —.—. Böhmische>


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 11 ]
Kr. 12933
Wien, Samstag-
Neue Freie Fresse«
25. August 1900
Salta IT
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schaldscheme
93. 50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld«
scheine.93.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,percentige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest,24.August. (Officietle Schlnßcurse.) Zwanzig»
fkrancsfiücke 19.28. Wechsel ver London (kurz) 242.20. (lang) 242.2V.
Oesterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 92.35.
Budapest, 24. August. sEfsecrenvörfe.— Offi­
zielle Schluhcurse.) Oesterreichische Creditactien 659.—.
Ungarisches Prämien-Anlchen 153.59. Ungarische Crcditdank 689.—.
Ungarische Hypothekenbank 423.—. Ungarische Escomptebank 451.50.
Äerpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2587.—.
EkektricitätS-Äctien 243.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
179 .—. Ungarische Kroneurente 90.60. Oeikerreichische^ Goldrente
96. 25. Oesterrcichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
596 .—. Elektrische Stadtbahn 289.—. Ganz& Comp. 3240.—.
Salgo-Tarsaner 635.—. Rima-Muranyer 511.—.
Berlin» 24. August, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 205.40.
Italiener 34 30. Disconto »Commandit 173.90. Tilrkentose
103.50. Fest.
— 1 Udr 15 Minuten. Creditactien 205.50. Lombarden 25.25.
Staatsbahn 137.60. Italiener 94.40. Disconto-Commandit 173.90.
Mitteimeerbahn-Actien 99.25. Türkenlose 108.75. Fest.
Frankfurt, 24. August. sA 0 e n d d ö r s e.> Dieonto 173.60.
Gelsenkirchcner 191.10. Harpener 178.30. Hibcrnia 199. Laura-
Hütte 202.10. Montanwerthe fest.
Hamburg,24. August. lAdendbörse.) Creditactien 205.60
(660.05) Ultimo. Umrechuuugs-Curs 118.40. Still.
Mailand, 24. August. Devise London (drei Monate) 26.83.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.52'5. Italienische sünfpercentige
Rente per Uir mo 99.50, Per Kasse 99.42°5. Meridionalbahn-Aciien
705.—- Mittclmeerbadu-Actiea 523.—.
Petersburg, 24. August. Wechsel auf London 93.85 (242.42).
Devise Berlin 45.80 (118.60). Wechsel auf Paris 37.35 (96.24).
Umrechnungs-Cnrs 255.75.
Soklussounss rlvr Luslsnilisviisn kürssn vom 24. August.
Vis Wiener Parität ist ohne ßsrücksiclittgang der Spesen and gemäss den jeweiligen
Platznaancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Fr«inksnrt
HfiJtnhnrs
Cars
Parität
C«rs
Parität
Curs
Parität
4-2H?apiar-Neate
L.
K.
K.
4-2% Silber-Rente
96.40
97.02 K
96.60
97.28 K
96.60
97 22 K
4Ä österreichische Goldrente.
98.50
116.61 L
28.80
116.93 K
98.60
116 Kl K
1
1
§
1
tvj
98.10
lls 20 K
93 20
115.32 0
96.25
115.28 U
4^ E Kronenrente..
90 35
90.910
4, /«?tftJng.Eisenb.-(jold-üblig.
101.25
121 H8 K.
Gest. Creditactien
205.50
659.73 U
265.30
659.09 n
295.60
660.050
Oest.-Üng. B-mtactien.......
121.10
1704.20k
Wiener liankvereins-Actiea..
123 50
494.56 0
137.70
648,77 0
197.25
646.34 0
Lombardea•
25.25
116.21 6
25 20
116.97 ü
25-
115.02 0
Nord west-btthn-Actioo........
112.—
450.2217
Elbethalbahn-Actien
Bascbtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbaha-Actiea..
Alpine Montan-Actien. ....
221.—
449.60 E
OestciTsichiscüc Banknoten.
84.55
118.27
Wien (kurz)... ... ..
84.40
118.33
84.50
118.23
Wien (l;»Qg),................
Rassische Noten.
216.30
256.10
81.30
96. H2
81.28
96.30
London (kurz)
20.46
242 46
20.45
242.34
London (Ua^)
20.27 5 242.43
Amsterdam (kurz)..••••••••.
168.80
200.01
Italien
73.40
90.43
Naohbörse.
Gest. Creditactien
205.40
659.41 (I
205.30
©9.080
Staatsbahn-Act: en...........
137.69
618.30 <7
137.80
649.25 U
Lombarden
25 25
116.21U
25.20
115.97 0
1% ungarische Goldrente....
96 10
115.20 ll
Umreehmtnas-Curs
113.40.
Umrachnuna*-
OmrBohuungt-
Curs 118.40.
Drcipercentige deutsche Consols 85:40. Italiener
Cura US.10
94.25. Disconto 173 25. Deütsche Bank 187.50.
Italiener 94.(S.
Mittelmeerbahn 99.25. ileridiooalbaha
132.25.
fest.
Laura-Hütte 202.—. Harpener 178.—.
Berlin« Ans günstige Sitaationsberichte aus dem Rheinlande end Westfalen,
sowie ans den freundlichen amerikanischen Riscomarktbericht eröffnete die Börse in
freundlicherer Tendenz. Die Steigerung in Kontsnwertben stand vielfach mit den
ölattsteliungen im Zusammenhange. Dortmunder Union besser auf die Erklärung
. von 7 Percent Dividende. Ponds still, doch behauptet. Bahnen ohne Anregung,
im späteren Verlaufe Localmarkt gut behauptet. Im Ganzen herrschte Geschäfts-
stille. Pmatdiscoüt 3 r /* Percent. Ultimogeld o 7 /, Percent.
Effect
Paris
Cars
| Parität
Ours
Parität
99.—
L[
117.17 U'staatsbahn-Actien
K.
96.50
115.3 >0
Ltfmoarden
337.75
321.09 K
Alpins Montan-Actien..
Türk, Tabak-Aetien....
315.-
238.94 U
^Vcchsel ans Wien
102.81
96.30
Wechsel auf London ...
25.17-5
242.44
Parin
4£ österr. Goldrente.«
4<£ ungar. Goldrente..
*6% Sidb.-Prior. J.-J..
BoJencredii-Actiea....
Läaderbaak-Actiea ...
Dag. Hypothekenbank.
Umrechnunfls-Curs 93 31.
3& amortisabie Anleihe. «S°/ 0 Rente IijO 67. 3V«% Beate
56.30. Törkische Consols 23.40« Kgypter 105.40. Exttrimua
Ottomane 540.—. T&rkenlose 112.—. Banque de Paris 1105.
Meridioiulbafcu GtJ'i.—. Rio 1462.—. Debeers 7H0.—.
Chartered 79.—. R&ndfontein —. Ruhig.
10215. Italiener
72.52. Banqne
Crddit Poncier
Eastrand 18650.
Effect
4& österr. Goldrocto..
4% angar. Goldreim..
Lombarden t\
London
Curs| Parität
ir
95.50
5—
Effect
Wechsel nl Wies.
Silber
London
Curs| Parität
K.‘
98.63*)
98.1»
m.&m
1Ü5.15U
*1 Für eia Kilo Cola,
, Umreclmunj»-Cini 213.SO.
Vl,% Cousots 93.06. Spsnier 7150. lUHeanr —. Rapfen 68.75.
pücitie 91 62 Cäartered 3 18. E*str»rid 7.37. fUadsoetela 3.06. üsadminea
Uebcers, 27.75. PlatediBoont 3*/< Percent. Bcnltauggang 10,000 Pfd. St.
Canada
39.68.
Träge.
Waarenberrchte.
Wiener Waaren- und Brodncteninarlt.
Engrospreise Vom 24. August.
Knoppern. 1899er Prima-Waare notirte K. 17 bis K. 18,
Stcuuda K. 13 bis K. 15, Tertia K. 10 bis K. 12 per
100 Kilo ab Wien.
Myrabolancn. Hochprima notirten K. 21 bis K. 22 '/,,
Prima K. 19h, bis K. 20 '/,. Secnnda K. 16'/, bis K. 17'/„
Tenia K. 14 bis K. 15 per 100 Kilo ab Wien.
Balonea. Hoch prima Smyrnaer notirten K. 36 bis
K. 38, Prima notirte K. 32 bis K. 33, Mittelwaare
K. 27 bis K. 30, S c a r t o K. 18 bis K. 20. Insel-
waare, Prima K. 22 bis K. 24» Scarto K. 14 bis
K. 16 per 100 Kilo ab Wien.
Harz. Kolophonium, österreichisches, notirte K. 14'/, bis
K. 15, amerikanisches Prima K. 15 bis K. 24, Binder-
pech K. 16'/, bis 18. Fichtenpech, bayrisches, K. 26'/, I
K. 28'/, per 100 Kilo ab Wien.
Firniß. Leinölfirniß, inländisches, notirte K. IM bis
K. 102. holländisches K. 98 bis K. IM per IM Kilo ab Wie«.
Schweinefett und Speck brachten keinerlei Veränderungen
in den Preisen.
Waarevbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 31.25 G., K. 31.35 W.; ob Oluiütz K. 29.60 G,
K. 29.80 W.; ob Brünn-Wien K. 29.60 G.. K. 29.80 W.: per Oc-
tooer-December Frachtbasis Aussig K. 25.25 G., K. 25.45 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunde K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W<; Secunde K. 86.25 G.,
St. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagcn. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleillbrote K. 29.75 ,G.
K 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
Lilis. Centriiuaal. Prima, vromvt- K. 89.25 G-, K. 3Y.— W-.
per November-Mär, K. 27.—G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.20 G.,
44.60 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)proiApt
K. 38.— G.. K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. .38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G„ K. 55 W..'
detto Ordinär K. 5215., K. 5L W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 129 W. Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel,,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W
Börse für tanvwirthschaftliche Products.
Wien, 24. August. sOrig.-Der.) Ungeachtet der theils
festeren, theils behaupteten ausländischen Notirungen blieb es im
hiesigen Nachmittagsverkchrc andauernd matt. Umgesetzt wurden:
Herbstweizeu zu K. 7.90, K. 7 92, Frühjabrsweizen zu K. 8.34,
Herbstkorn zu K. 7.38, K. 7.39, Herbsthafer zu K. 5.63, Mai-Juni-
Mais zu K. 5.18. September-Octobcr-Mais notirte K. 6.40 bis
K. 6.42, AugushSevtcmber-Raps K. 14.60 dis K. 14.70. Einige
größere Partien Gerste skovakischcr und mährischer Provenienz wurden
an den hiesigen Consum zu ungefähren Samstagspreijen vertäust.
Centrrrlmarkt in RudotPlzSizeim.
Wien, 24. August. fOrig.- Ber.j Dis Zufuhren beliefen sich
heute auf 226 Wagen Klee und Heu und vom 22. bis 24. August
auf 19 Fuhren Stroh, 30 Wagen Kartoffeln. 5 Wagen Eier, 260
Wagen Grünmaaren, 66 Wagen Obst und— Wagen Holz.— Vom
22. bis 24. August wurden zu Markte gebracht: 220.000 Stück Eier und
circa 2000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 38 bis
39 Stück. Secunda-Eier 40 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H., Landbutter von 2 K.
bis 2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K.
80 H. bis 2 K. 10 H., Kunstbnttcr (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H.. Topfen
von 48 H. bis 54 H. ver Kilogramm.
Telegraphische Handelsdcpeschen.
Peaff. 24. August. (Znckermarkt.) Stetig. Octobcr-
Decembcr Aussig K. 25.30 Geld, prompt K. 31.25 nominell.
Antwerpen, 23. August. Deutscher La Plata-Zug Contract B
notirte per August 4 Francs 25 Centimes, per November
4 Francs 10 Centimes, per April 4 Francs 10 Centimes.
Stimmung ruhig. Umsatz 720,000 Kilo.
Triest, 24. August. Eentrüugak-Piie, ruhig, prompt K. 29'/«.
biS K. 29'/., ver November-März K. 27 bis K. 27'^.
Budapest, 24.August.(Ossicielle S ch l u ßcnr se.)Weizen
per October K. 7.65 dis K. 7.66. per April K. 8.03 bis K. 8.04,
Roggen per October K. 7.— bis K. 7.02, per April K. 7.30
bis K. 7.32, Hafer per October K. 5.32 bis 5.34, Mais per August
K. 6.18 bis K. 6.19, per September K. 6.03 bis K. 6.09, per Mai
K. 4.83 bis K. 4.84, Kohireps per August K. 14.45 bis St 14.50.
Weizen-Offerte stark, Kauflust gick, unverändert, 40,000 Meter-
Centner Umsatz, voll bebauptet. llevriges preisbaltend. Termine er­
öffneten ans höheres Amerika fest und schwächten sich im w.eiteren
Verkaufe ad. Schön. Gekündigt wurden 9000 Bieter Centner Mais.
Budapest, 24. August. (B o r st e n v i e h ma r k t.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 96 bis 9? H., serbische schwere
59 bis 96 H., mittlere 95 bis 96 H.. Vorratb am 22. August 39 274
Stüa, Auftrieb am 23. August 2o1 Stück. Abtrieb 415 Stück. ES
verblieben demnach 39,060 Stück.,
Berlin,24. August. (Productenmarkt.) Weizen per Sep­
tember 154, ver October 155.25, per December 157.25, bebauptet.
Roggen per September 142.25, per October 142.25, per December
142.25, behauptet. Hafer per September 131.50, per October 130,
still. Mais per September 114.25, per December 112.75, sest. Rüböl
per October 59. 80, per Mai 58*10. Ruhig. Heiß.
Berlin, 24. August. (Preis der Cursmatler.) Spiritus, Sieb,
ziger toco 51.—.
BrcSlan, 24. August. Weißer Weizen 15 30, gelber 15.20.
Roggen 15.—. Hafer 13.70, neuer 13.10. Raps 25.70. Mais
per IM Kilo 14.50.
Magdeburg, 24. August. (Zucker markt.) Kornzncker exclu­
sive 88 Grad 12.30, Stornzucker exclusive 75 Grad 9.55 bis 10, ruhig.
Gemahlene Raffinade mir Faß 28.50. Gemahlene Melis, Prmia,
28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg.. Basis 88 Grad, stetig, ver
August 12.—, per September 11.27'/,, per October 9.80, per
November 9.57'i,, per Deceniber 9.62'!,.
Köln, 24. August. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg» 24'. August. Rio-Kaffee loco, ordinyr 38—40, reell
ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Schln ß.) Santos Good Average per Sevtember 40.—,
ver December 40.75, per März 41.50, per Mai 42.— Geld.
Hamburg, 24. August. (P r oH ue t e u ma r kt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, wco, neuer 150 bis 155. Roggen ioeo,
Mccklenvurger. loco, behauptet, neuer 145 vis I50.fsüdrufsischer, neuer,
fest, 104.— bis 105.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Sviritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReguiiruagsvreis) ver August 17.—,
per August- September 17.—. still, ver S-ptcmber-Octover 17.08.
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Bremen, 24. August. Petroleum loeo 7.40.
Rorschach, 24. August. Prima russischer neuer Weizen 20'/,
bis 21', 4, rumänischer neuer Weizen 20'/» bis 21'/«. Schwaches
Geschäft.
Antwerpen» 24. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 24. August. iSchtutz.) Roggen per laufenden Monat
14-40, per September 14.40, per vier letzten Monate 14 75, per
vier Monate vom November 15.15, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 2005, per September 20.30, per vier letzten Äonaie 20.75,
per vier Monate vom viovcmber 21.45. ruhig. Mehl Fleur des Paris
per 100 Kilogramm ver lausenden Monat 25.95, per September
26.40, per vier letzten Monate 26 90, per vier Monate vom No­
vember 27.70, rubig. Rüböl per laufenden Monat 65.75^ per
September 65.75. per vier letzten Monate 65.50, per vier ersten
P/onate 65.2^>, stetig. Spiritus per lausendeu Monat 34.50, ver
September 34.75, per vier letzten Dtonate 34.50, per vier ersten
Alonate 33.75, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 30.50, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.—
stetig. Weiber Zucker per laufenden Monat 30.37'5, per Septem­
ber 30.37 5, fest, ver vier Monate vom October L8 62'5, per vier
ersten Monate 29.12'5. Raffinade disponibel 106 bis 106.50.
Schön.
Havre- 24. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per August 49.—, per December 49.50.
London, 24. August. (Producte nm ar kt.) Tendenz im All-
t emeincn stetig, Weizen und Mehl je 3 ck. höher, ungarisches Mehl 30 sh.
stadtmehl 21 sh. 6 ck. bis 26 an., Rüböl 29 sh., nominell. Ver­
käufer.
Import: 10,000 Quarters Weizen, 13,000 Quarters Gerste,
50,000 Quarters Hafer. Ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool, 24. August. (Getreidemarkt.) Amerikanischer
Weizen '/, ck. höher, calisornischer Weizen 'i, ck. höher. Amerika­
nischer Mais *j 2 ck. höher; Domm- upd amerikanischer Mais bis '/, ck.
höher; amerikanisches Wehl 3 ck. höher. Bewölkt.
Liverpool, 24. August. (B a u m w o l k m a r k t.) Ruhig.
Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) 3. Umsatz 3000 Ballen.
Tagesimport 9000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per August 5*'/««,
per August-September 5"/,«, per September-October 4"/,,, per
October- November 4"m, per November- December 4“, a », per
. December-Jaoitär 4*'/«, per Januar-Februar 4 ,9 /u, per Jebruar-
Märr 4"/--. ver Märr-Adril v'iu. verÄvril-Mai £*/»*. ......
Mid. American 5',. Fine M. G. Broach 5*/te- Fktt<
Bhownuggar 4®!i». Fine Domra Nr. I 4'/». Fine Diynra Nr. H
4*/i«. Fine Scinde 4'/,. Fine Bengal 4'/ie- Fair Pernam 6'/w*
Good.Fair Brown Egyptian 6'/«._
Petersburg, 24. August. Roggen ver August 6.70. Heiß.'
Telrgratchischcr Wetterbericht üer k. k. Leutral-Aa statt für Meten»,
loxie ia Wies vom 24. August 1900, 7 Uhr Morgens.
r»st-
druck»)
Teurpe«
ratur
Celsius
««••««•••••
Aussig
Trautena«
Prag
Glattem
BuvnrsiS.....e.e
Lavor
DeujsHvreb
Httaim
Brünn*
Prerau
M.-SchSntzerg...
Barzdorf
Bieiitz
Krakau
Tarnow
PrzemySl
^eulvsrg
Tarnovol
Czernowitz
Mitist
GrieS (Bozen)...
Bre^'nz
Aain9.
am^icc....
Salzburg.......
Ischl «...
Kreaismünster...
ScheivVS
Zwe LI
TiOlT.
Skeilnlicchen
Spittal a. D....
Äiaqenfnct
NeuinarN, SttnI.
Bruck a. M
9ca }...»
Gleuvenderg....
Laibach.........
Rohitsch
Gorz
Triest
Poln ....
Porer Semafor..
Loorana
Ävbazia
Aaram
Bnvaneft
O-Gpalla
Arvav.iralja
ilnghvar........
Akna-Szlatina..
Nasjy-Baüad....
HrrulannpadL...
Szkszedin
Panciova
SaraictDO
Lussinpircslo....
Lcsina
dtagitia
Sluirta d'Ostr» ..
Lrindist
•Malta
•4>alecme. .......
4at)liari........
•3eaz»el.......
Rom
Le>ars
filcreiiz
Livornc
üuriu..........
öugauc .........
Nizza
iüuljn
•pervizuan
Biarri?
Slcrmcnt
3le d'Äix
Brest
SciUy
Rcchepcim
Blcckj-dPt
6t.'c:'i)icai)
SliicIS*
©L-ifWliej
Paris
Geas
Ziirud
KaifcrSIaatan...
lUimctjja
Pastaa
Bcmbcrg
Ehcmnitz
Münster
Berlin
Hamburg.......
Swinennindc....
Reufahrwafirr...
Bieniri
fttitirn auf Süll.
Borkum
Sludeinaes
Lhristiansund....
. Stockt,cim
Hernüiaud......
papatäitda
UiLMboiCj
Sem
Karzepol
iStteci Sutg
Reval
Wilna
Warschau
PinSl
Smctensl
Moskau
Kiew
Siidniieto
Nikoiaew.......
Oieija
Sulina
Bukarest
Sophia
Sonftaukincpei..
Bote....,
Akhsn..........
Patra».,.
Eorfn
Santi»
PilaiuS
Hirfchvrra
Wo-tS«stem
,RrtptauSde»z...
' tzcha itteuhohr...
Äl> cknerhaus....
Sonudtick
Obir
Schuecberg
gemmering
757- 4
658’U
750-0
750-2
759- 6
758- 9
758-6
760- 8
761- 1
7L0-S
76~1
786-0
765 5
768- 8
762-0
758- 9
759- 4
758- 0
769- 6
758 1
750-4
759- 3
760- 2
780-6
760- 9
761- 1
762- 8
762- 1
763- 6
763-0
76 iü
762-7
762-0
761- 7
76, -5
761 5
762- 6
761- 6
7640
762- 8
763- 3
765-9
767 9
765 8
76/ 7
764- 8
764.6
762 6
762-5
762-5
764-2
760.2
761-3
759-7
761- 6
762- 2
761-4
731 S
76 t-2
753-8
753-4
760-6
757-5
757- 0
751-3
763-6
755*4
759- 6
756 6
754-S
756- 9
758 0
758- 5
758 1
750-7
760- 9
760-2
753-7
757- 7
758- 7
758- 9
759 3
763-1
763-2
759- 1
758- 8
759- 5
757-9
762- 6
760- 9
763- 1
762- 4
760-3
765- 3
765 2
764- 3
766- 4
763- 9
769-2
767-0
767-4
765- 6
766- 3
767- 0
763-2
761- 9
762- 5
762-8
762-6
583-9
«>l-9
561-3
565-8
567-3
567-4
667-8
564 0
567- 5
568- 0
677-7
18-6
19 5
«9-0
19 0
15-3
18-0
28-0
20-7
19-4
20 4
17- 8
24 0
r-i-2
20-6
18- 5
18-1
180
29-4
17-0
17- 2
14- 0
16- 9
16-1
18- 0
19- 0
15- 4
15-0
17 0
IS 4
21-2
14 6
18- 4
11 4
IS-3
17- 2
15-3
19- 0
21- 7
-27-6
23- 9
-23-2
22- 6
2»-4
19- 5
20- 9
20- 7
17-6
77-4
17 6
21- 5
14 5
17-3
13-9
22 2
24- 9
23-7
230
27-6
25- 4
23-4
25-6
21-3
19- 7
20- 6
21-3
24 2
19- 8
20- 0
15-0
13-9
17- 0
14 9
15-0
13-3
12-8
13- 3
15- 2
150
16- 0
15- 1
18- 1
20- 7
19- 8
17- 7
21- 1
18- 2
21-7
18 0
21-4
21-1
21-5
17-5
17- 7
16- 3
12-6
23-3
14- 8
9-5
13 1
18- 1
17- 7
18- 3
180
20- 5
18-1
16- 3
21- 3
19-1
23-3
23- 7
22- 3
25-4
2/6
28-1
27-3
24- 4
7- 8
8- 0
17- 2
14-8
12 0
12-3
9-3
2-8
11-4
17-0
16-4
BU
SettUfnsg
Ni»
Temper, i
ver­
schlag
2
Z
* i
g}
R
-2
klar
—«
S
4
breio. bewölkt
30
19!
SS«
1
dcerv. bewölkt
24
iS;
0
Uebel
28
n\
o
klar
E
1
klar
36
,5 1
0
klar
27
15 .1
es
3
klar
27
l?-,i
6
klar
es
3
biwSlkt
—
25
12 j
0
breit), bewölkt
—
27
15|
S
1
klar
27
15
SW
1
viertel b-wöM
27
15;
©
1
klar
S3S
2
klar
©SS
3
Har
—
29
15 j
0
klar
28
15 j
0
bewölkt
i
24
SO I
0
dewöltt
3
21
17
©
1
dreiv. bewölkt
1
24
13
©W
2
dewölkr
«29
2
bewölkt
26
16!
-s-k
1
halb bewölkt
SW
2
viertct vcwolkt
29
13\
S
2
klar
35
15
SW
i
Nebel
27
15:
11
klar
«
i
halb bcwSM
u
13>
0
klar
23
1»
SSW
2
viertel bewölk!
22
16.
©
bewölkt
24
14
RW
1
klar
25
12
—
0
viertel bewölkt
—
—
SW
3
klar
25
14
0
klar
25
16
n
Nebel
27
14
0
klar
28
16
0
bewölkt
28
18
0
viertel vewölkt
28
20
ENS
a
viertel bewölkt
28
22.
E
2
viertel bewölkt
0
klar
28
20
0
klar
27
20
S
1
Nar
28
IS
E
1
klar
26
19
©E
2
klar
85
19
©
1
viertel bewölkt
21
13
ms
3
klar
24
16
E
3
Nur
SS
4
Nar
26
17
©SS
1
klar
30
10
SL
3
Nur
24
15
ES
1
Nur
38
13
u
Nur
31
22
EIS
2
Nur
28
20
ESS
2
viertel bewölkt
29
22
0
Nur
SS
8
Viertel bewölkt
33
21
E
2
halb bewölkt
28
82
«s
L
viertel bewölk!
31
18
ENS
1
benöllt
29
23
ti
Nur
89
2S
«
3
bewölkt
30
17
GS
3
Nur
87
19
>r
2
bewölkt
38
20
©W
4
bewölkt
2S
23
«W
3
«ege»
1
23
19‘
E
4
bewölkt
13
©W
7
Regen
11
WSW
5
Neqen
18
SL
s
Gewitter
2
W
3
dreiv. bewölkt
2
NW
S
dreiv. bewölkt
«
3
bewölkt
NE
3
bewölkt 1
NE
3
Regen
©
2
breit», bewölkt.
SS
2
bewölkt
23
14
u
2
bewölkt
24
0
biegen
4
S
1
dreiv. bewölkt
8
23
13
«NS
2
dreiv. bewölkt
27
16
S
2
viertel bewölkt
28
15
0
viedel
29
15
S@3
1
viertel bewölkt
iß
1
drei», bewölkt
4
SE
3
^vierte! bewölkt
JUtS
2
bewölkt
1
SÄlL
2
viertel vewSM
S
2
viertel bewölkt
S©3
r
dreiv. bewölkt^
©S
1
viertel bewölkt
9i«S
3
dr-eiv. bewölkt
S
4
dreiv. bewölkt
7
WSW
2
viertel bewölkt
©
2
halb bewölkt
Ü
bewölkt
S
2
klar
0
viertel bewölkt
W
2
Drei», bewötlt
0
, halb bewötlt.
2
0
fJ«
Ü
Viertel bewölkt
7
©
2
Nar
1
—
0
Nur
—
—*
—
r—
—
—
—;
©
1
Nar
es
i
Nar
16;
ü
viertel bewölkt
16'
©es
1
% klar
1
Nar
28
19
<Ji£
1
klar
—
31
16
NE
3
bewölkt
28
22
©
1
viertel bewölkt
83
32
«NW
2
viertel bewölkt
34
24
n
Nar
3!
23
0
klar
ÖZ
21
s
6
bewölkt
©D
5
bewölkt
8
E
2
dreiv' bewölkt
ÄL
4
dreiv. bewölkt
E
2
Neqen
1
7
halb bewölkt
©
4
bewölkt
SW
5
Regen
2
4
i;
SW
8
viertel bewölkt
15
»;
0
klar
21
ii
s
1
klar
—
19
14
#) Luftdruck auf dr» rednewt, Sri de» Sipfelftativnen (auU
genommen Semmering) auf bad Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Barometer-Depression hat
sich neuerlich abgeschwächt und ist gegen Südosten gerückt, während daS
Maximum an Intensität ziemlich unverändert geblieben ist und sich
südwärts verschoben hgt. In Oesterreich-Ungarn herrscht mit Aus-
nahine des äußersten Südwesiens allgemein heiteres, trockenes und
warmes Wetter. Die Temperatur ist allgemein gestiegen.
Wetter-Prognose für Samstag den 25. August:'
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und warm noch
anhaltend: locale Gewitter,
n. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizie«: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Heiter, warm.
IV. Salzburg und Oderösterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtiroi: Trübes Wetter.
VIII. -Lrüd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie III.
X. Datmatieu: Wie III.
Correspondcuz.
£. *). 3 .: Bebauern sehr, Ähre»'Wunsche nicht entsprechen zu kennen,
61 Hfl SlftIler, Stach: Kotzet zweimal Lroue» 3.20.


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 12 ]
/
Hopfe«.
KSttrtera, SS Nligust. sOrig.< Ber.. vo«Id olvh"Leh-'«
marin Nachfolgers ^Dcr allseits ersehnte Regen ist gestern
endlich, wenn auch noch nicht ausgiebig genug, nirdergegangen- uni»
hat den Hopsenpflanzen Erfrischung gebracht, die nun wol'- die Aus-
bilbung der Dolden bei den Späthopfen wesentlich fördert. Die Pflücke
iVene^Freie^Presae.
25. Angnst 1900
in den Frühhopfenlagen (hauptsächlich 'Bodenseegegend, vereinzelt-in
-der Hallertau) ist in vollem Gange,- und es treffen täglich von Tett-
> nang schon 60 bis'80 Ballen auf dem Markte ein, die von ilO-bis
130 Mark je nach Trockenheit und Beschaffenheit willig Nehmer
finden. Auch die ersten Bällchen Hallertauer zeigten im Verhältnisse
zur Zeit schon ganz schönen Wuchs, und bei anhaltend günstigem
Nr. vmss
Wetter bürftejwWit a«S diesem Distrikt ei« vorzügliches Product he.
kommen. In 1899«- Waare fanden schwache Umsätze statte aa^
ordinäre und mifisarbige .Hopfen wurden zu 35 bis 40 Mark von
Markt ge,
Postchen
_—— Kl „. v. n. ivuwcu zu 35 bis 40
einem Exporteur anscheinend für Belgien auS dem_
nommen; Prima> Kundschafiswaar« erzielte in kleinen
90 bis 100 Mark.
> Die hiesige Börse zeigte sich heute wieder in so hohem Grade
apathisch, daß alle Einflüsse von auswärts ohne Wirkung auf die
Spekulation geblieben sind und nicht einmal die von Berlin gemel­
dete Hausse der Moutanwerthe die leiseste Bewegung hervorgerufen
hat. Die entschieden günstigen Berichte von den amerikanischen
Eiscnmärkten, begleitet von höheren Glasgower Warrantspreiscn,
und die lebhaften Berichte von den deutschen Kohlcnmärktcn Habens
wol eine bessere Tendenz dem Markte vermittelt, nicht aber auch
die Kauflust gehoben, daher das Geschäft wieder in völliger Leb­
losigkeit verharrte und die Curse der internationalen Werthe wäh­
rend der ganzen Börscnzeit stagnirtcn. Von Berlin meldete man,
daß die Deutsche Bank namhafte Käufe in Cousvlidation vorneh­
men lies;,' wodurch der Markt einen starken Impuls gewonnen hat
und eine Steigerung der Curse eingetreten ist. Hier hat sich dämm
keine Hand gerührt, und cs ist nicht einmal gelungen, die wenigen
Kausordres auf Schrankenpapiere auszuführen, weil die Verkäufer
nicht vorhandm waren. Nur in- Creditacticn und Staatsbahn-
Actien haben ln Folge von Rückkäufen der Spemlation nennens-
werthe Umsätze stattgefunden, auch in Alpinen Montan-Actien war
einiges Geschäft, sonst aber herrschte vollständiger Stillstand. Die
kleine Besserung der Curse entspricht den höheren Nolimngen der
'gestrigere Abendbörsen in Deutschland und der festen Gmndtendenz
der westlichen Börsen. Auch der Eisenbahnmarkt hat eine Erholung
in den Cursen aufzuweisen, neben Staatsbahn auch Buscht'.vhrader,
Wiener Börse vom 24. Anglist 1900.
Aktien, Straßenbahnen und' Llovd-Actien. Der Reiitcmnarkt ist
fest geblieben. Der Balutenmarkt hat sich weiters etwas vertheuert.
Creditactien notirten nach 057.75 wie gestern 658,50, Un­
garische Creditbank besserten sich um 1 K. dis 679, Länderbank
um 1 K. 25 H. bis 414,50, Anglo-Bank um 50 H. bis 276.50,
Bankverein urn 50 H. bis 492, Bankaktien um 3 K. bis 1705,
Croatische Hypothekenbank um 1 K. bis 803. Matter notirten
Esconrptebank um 5 K. bis 1405,
Von Transport-Actie» stiegen Staatsbahn um 3 K. 25 H, bis
648.75, Buschtiebrader Bahn Lit. A. um 5 K. bis 3029, Lit. B
um 4 K, bis 1071, Straßenbahn Lit. A urn 4 K, bis 283, Lit. B
um 4 K, dis 277, Adria um 3 K. bis 493, Dampsschisi-Actien um
3 K. bis 764. Schwächer blieben Lombarden um 25 H. bis
109.25, Elbethalbahn um 2 K. bis 454.
Von Industriepapieren bausnrten Prager Eisen-Industrie um
17 K, bis 1825, Alpine Moatan-.Actie» um 2 K. bis 451.25, Rima-
Muranyer um 50 H. bis 510,50. Salgo-Tarjaner Kohlen um 1 K.
bis 631, Trifailer Kohlen um I K. bis 454, Ungarische allgemeine
Kohlen um 5 K. bis 258. Brunner Maschinensabrik um 2 K. bis
520, Nnion-Baugesellichaft um 2 K. bis 226, Deitscher Magnesit-
werke um 7 K. bis 582, Wiener Baugesellichaft um l K. bis
Niedriger notirten Böhmische Montan-Actien
1840, Mestböhmriche Kohlen um 1 K, bis 279,
75 H, bis 198. Liesinger Brauerei
Brauerei um 25 K. bis 1900, Tabak-Actien um 85 tz. bis 286.25
Wienerberger Ziegelsabrik um 11 K. bis 685, Böhmische Zuckes
Industrie um l K. bis 235.
Unter den Anlagewerthen besserten sich gemeinsame Rente«
0 bis äO H., österreichische Goldrente um 5 Cv
um io
UM O H., UNflürische
Goldrente um 25 H. ungarische Kronenreute uni 10 H. Lospapiere
schlossen unverändert fest, Türkenlose besser. Die übrigen Anlagewerthe
Iinv gi.iar7i6.a»- fi-i* rJ^ cti—
um
um 1
153.
bis,
t K.
A. AllgeraelneStaateschuld.
[tnNöteisMai-Nov.Oe. W.p.K.4*2%j
»»*» P*A.. 4*2%
9 Fbe.’Avg.,
*_.»
» Apt.-Oet.„
1116.85!
Schlus.scurs
Geld iWaare!
p.K.4‘2%
p.A. 42^
p.K. 4 2?i
p.A.4-201
p.K. 4 2-
w^„ p.A.4'2^1
Lose v."J&Srel854 mSiÖ'fl. C.-M. 3 2
Lose t. Jahre 1860 so 5C0 fl.Oe.W. 4 1
Loee v. Jahre 1860 zu 100 ft.Oe.W. 4 >.
Loser* Jahre 1864 in 100IV. Ot^W'
iLosejr. Jahre 1864 zu BOfi.Oe.W I
'8t.-D.-Pfbr.l20fl.300F.T«ra.i.G.o.S.B«Ü
> iV
:B. Staatsschuld der hn Reichs
' rathe vertretenen Königreichen
< und Länder.
. Oest. GoIdrente\tcncrfr. Gold p. K. 4%|
> Oest. GolSrente steuerst. Gold p. A. 4%
! Oest. Konto i. K.-W. steaerfr. p. K. 4% 97.75 1
.Oest. Keiltei.*K.-W. steuerst. p.l'lt. 4% 97.75
■ Oest. Invest.-Bentesteuerfr.p.K. 3V,% 84.—,
Oest. Invest.-Kentesteuerst, p. k.3'1,% 84.—j
Eisenbahn- 8taats*cli«l4-
vertchrelbunjen.
AlbrechttahniaSilberlOOn.lOCOfl.4%] 03.)
Eliaabeihb. i.Gold steuerfr.älOCOOfl. 4% j —,—|
Elisshethb.i.Gold stenorfr. (div.St.)4% ill2,6ü
Fra.-Josephbahnin Silb. (dis. St.) 5 l /.% 117—
Pils.-Piiescn-B.i.Oe.W.200u.l000fl.4<% 95.—
Rudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4% 94 45
Vorarlberger.B. stfr. 400u.2000I£.4% 95.—
Za Staateeohaldveraslmlbengen abge­
stempelt» Elsenbahn-Actlen.
493.-
97.70 97.90]
97.70 97.90
97 85 97.85
97.65; 97.85
97.25) 97.45
97.25] 97.45
97.25 97,45
97.25' 97.45,
(171—173.—
133.-434.
|18
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditacticn 659.)
Ungarische Creditbank 679. Angio-Bank 276.50, Bankverein 4Sz,i
Unionbank 551, Länderbank 415. Staatsbahn 649, Lombarden 109.50/
Elbethalbahn 455, Nordwestbahn 449, Tabak-Actien 28t; au, Rima-
Muranyer Aktien 512, Alpine Montan-Actien 452, Türkenlosc 107.
Schlüsse per Ultimo August. i
Geld Waare Ge» fBactct'
London Check». .242.27" 243.50 Daris Checks 96.27» 96.35 i
Wcchsel-Escompte unverändert; Bankzinsfuß 4'i, Per-^
cent, Privatdisconto 4'/i« Perccnt, längere Sichten 4'/.. bis
5 1 ), Percent.
Sohiasscurs
Geid'iWaarol
J. 1874 »erl. 5%! ii2L5ni227?5
e. a.)
t. Jabre 1894 vor!, k. 4V 91 öri
T_i iano* tr t-, f
detto (8b.
detto
detto ▼. Jahre 1898 verl. K. 4 °o\ 92.50
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4% i V6.dll
[Anl. d. StadtZara ?. J. 1894 ver 1.K. 4Vt °fo\ 99.75
'Wiener Börsenbaa-Anl. rcrl. Oe.W. ß^'lOO.—j
Wr. Frucht- o. il.-ßöreeb.-A. wrl. i%—
[{ftlienische Eento 100 Idirs,......5^/—
Italienische Rente 100 Lire .......4^—
Bulgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%;j 95 Ky!
Bulgar. St.-Hyp.-Anl.lÄ^G. p. A. 6% $ö.7ö!
Türk. conv. Staatsech. 8. F5I. St. 0%
jTürk. cout. Staatssch. S. C5I. St. 0%\
iTürh. oonv. Staatssch. 8. D 51. St
92.-
99.501
97.25
ä:
)H7.ü5i
1118 85:117/5]
■"" 97.9s:
97.95
84.20]
84.20,
94-
’113.'60)
118.—I
96.—!
95 45
85.80
E. Pfandbriefe, kommunal-,
|Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozen-MeranerB. 20t»n.l0tX3fl.Oe.W. 4%j| 94 gnl 05^
Budstpect-Fsmft. lJ. E. 189:- 29u fl. 4^[! 83’inl 90 4D
asisnsa: ss® t HZtzZWZWUMichWZZ«
95.20
II Schiasscars
i Gold ’iVinrc
dettoCom.-Obl..inb. BOJ.r.Oe.lT. 4^11'94'ir
Ung.Londesb.-Cr.-Inst.r.Kl.i.34J.T. Bfttloi'
detto ionerh. 50 1, 1, J. verl l 1 /,“»
jUng.Loe.-E.-A.-G.,0bl.i.50V,J. v 4V,»i,
detto 5% Pr.-Obi..50 J.t. 4%
94.50,
92.75
Rentensteuer LH per Couvon X. 1V,
* A
95.—
101.75
93.-,
95-)
93.25;
SdHäeseari)
M. Industrie-Unternehmungen.!
131.— 133.Bang. d. I. a. Beamten-V. 100fl.
Ofen, SUdt/emoinde..
PalfPy ....
ftothen Krens, Öst. Ges. v. .lOfl.Oo.W,
Rothon Kieaz, ang. Ges. ▼.. ,5fl.0e.W
Rudolf-Stiftung lOst.Oe. W
Salm 40fl.C.-M.|
Salshnrger Prüm.-Aalehen ,.20fl.Oe.W.|
Ä Oenoirz .*40fl.C.- K]
letto Emission 1872 I D
■Jette Kmission 1806 (dir. St.) K. 4%
Oontscbbrod-IlutTip. Locnlb. (ck. St.) A%'
Oux-Bod.Eis. I.E. (dW. St.>S. 5rdhahn Km. 1886(div.St.) 4%[
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4$?j
letto Fm. 18^.7 (d. ."'t.) S. garant.
dotto Emission 1888 (dit. 9t.) ...4^»'
ictio Emission 1891 (div. 9t.)
Jetto Emission 1893 (div. 9t .)
P'riaulerEüenb.E.189-7 lOOn.lOOCKl. 4'^)
detto Eh». 1897 1009 fl._Oo. \V. 4%
20.701
63.-
>170.—
. 60.25
!lSS -193—|
94.20
94.80]
98.50
.. n.o iO<4 tUUn Ml*. V»
« Gew.- )3%l\-S.d.Bod.-Crcd.-A.E!880] 27.50, 30.—I
^'scheine! detto 1889150.—] 52.— J
der Jt^tPr.-Scht.dneg.Hyp.-BenlcIfSS—
97.26
EUeabetbbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5■/,?!
detto Linr-Budweis 200 fl. S. p.St. 5’:,'; ti] 137.
detto Salzburg-Tirol 200 tl. S. p. St. 5eLi)d28s—
flal.Karl-Ludwigb. 200fl.C.-M p.St. 122) J
Vom Staat« zur Zahlung Übernommene!
Elsenbahn-Friorltäts-Obligationen. II
Albrecbtbalm 300 fl. Silb. 5%S
detto 20011. G.= 400 M.= 20 Lst. 5%J
detto 200 und 1000 Silb. 4%![ 93 40] Qj’1,'1 1
B.Westb.E.1885 200,1000^000Silb. 4»i 94'-' 9-'so!
B. Weetbahn E. 1885 60011. d.K.-W. 4% In?’
B.Westb.E.18954O0,20O0u.l0CO0K.4% gij! 94' 7Ü I
Czern.-NoTosiel.(Bub.-Localb.)400K.4%! ifi'ss 96 25
SS§e»era-Virrdörjftb.Localb.(div. St.)4^ 94 J og‘ f
detto Em. 1892200 a 1000 fl. 4%; 94" I Q5’_l
Eliaabethbahn 600 u. 3000 M. 4% 113 —j
Elisabethbaiin. ...400 a. 2000 M. 4?ö 116.25
Prani-Josephb.Em.l884(div.St.)S. 4% $5
Galiz. Kstrl-Lndvrigb. (div. St.) 8. 4%\\ 94*50
Laib.-Steia-Localb. 200_a. 1000 fl. 4%|j 91.75
96.85
65.30
92.75
95—
75-
95.
95.301
L.-Czem.-J.E.-G. E. 1894(d. St.)K. 4%\ 94_
Localeisenb.*Ge8.,5sterr. (d.St.)K. 3%! 74*1(1!
Mähr. Grenzbahn(400a.2000K.)K.4^! 94 i
.hrähr.-schles.CcntraJb.(600Q.3000K.)4%j 94
Pilsen-Püesen-Bahn. .150 ü. Silb. 4%^ 94| qr'__
Eud.-B.(SaJakg.)400»IOOOu. 2000M.4%j:ll4‘25 115 25
.Kadolpbbahn Sin. 1884 (div. St.) 8. 4% I 94*35 95'pk
Vwrarlb.BahnEm.lS84(div.St.)SiIb 4% 94^60] 95*60
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
üng. Rente I. G. 8t. 610000 fl. p. K. 4%|
TJng. Rente i. G. p. K -4?i-^>12 20 ..
Png. Rente t. G p.ült. 4%],il5'20! nH'4ÖI
Ung. Rente i. K. steuerfrei....p.K.4?4!j 90 f;,! qo- i.l
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. IM. 4%l i
Ung. Reute i. K. steuerfrei p. K. 3‘U%!
Vng. Rente i.K. steuerfrei p. A. 3'!t%
»Tng. St.-E.-A. y. J. 1889G.(d. St.)4V,*l
tng.St.-E -A Tj,1889Silb.(d.St.). i%%‘
115.401
lAuglo-5st.Banti.30J.yerl.Oe.V7. 40,-V 99.511)
'Bodencr.-A..allg.öst.,i.50 J.v.Oe.W.4>f.] 9120. ....
iBodencTCdit-A. f. Dalniat. Terl. K. 4>/jfa 90.20101.20]
Böhm. Hjpothetenbank, yerl. Oe.iV. 5?4 1®,— >03,
Böhm. flypothekenbantYerl. Oe,IV. 4-61 96,—, 96 25
detto innerb. 57 Jahren yerl. K. 4«» I 98 25 96.50
dette innern. 600, J.yerl.K. 3'/,% 91.80 92.40!
B.Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%: 99.— 93.—K«resevB»hn2Q0fl S 5li !, 1s»'
{detto Com -Bcbuldsch.50J.y.Oe.W.495.50; SttCSÄÄlK: 4V 95
detto Weliorationssch.50J.v.Oe.W.4^»,j 93 50 91.5o|,;”„ unO»-.ü«.^ 1V1 fl 40.»- I.'c.'i
detto Eisenb.-Sebuldsch.78J.y.K.4%; 95.50 91.59]
Butovv. Boden credit-Anst. y. Oe.W. 5%lV3.miP3.7(il
,BukoT7.Bodencredit-Anst. y. Oe.W. 4% l 95.—! 95 40]
IButorrinaerSuartasse. verl. K. ...4%f 91/0 95
!c.-Bodencr.-B.,5..i.45J.y.Oe.W. 4’/,%]l0O.- -.‘100.751
1 detto inncrh.5CJahrenveri.lv. 4%] 97.25] 98.25
• '97 25'« «Mi L?
78.7oi 79 .(J2-g „(j t; 1^4 4%
R9 70* r^ ü^ en “^ or^ GTn-
a3.20j 94.
73).3o! 7430]
97.25‘ 07.75
93.50] 97.30
97.75] 98.25!
97.69 98.6-Ü
97 —! 07.50
■„ Aotien (pw Stück).
. Transport-UntcrnehmungunJ
42 501 43.50 ßauverein, niederösterr. lOOfl.
Qs)7nl 21.70 ßierbraaerci-A ,-G .1 (Sch,)100 fl.
65.— Bnsn.Ain.-Sodas.-A.-G.,1. 20)K.
173— Brunn.A.-Braa.a.Malzf.1.200 ’X.
62,25 Brünn.Kenen-a.S.P.A,-G.lOOfl.
Brdnner Masch.-F.-Ge». lOOfl.
Bj-önner Wasserwerksg, 200 st.
Brönner ‘VFoIlw.-I.-Ges. ICO .1.
Brüxcr Ksthlcnbergb.-G. lOOfl.
Brtmnef BraueTcUA.-G. lOOfl.
iDynamit Nobel. A06.-G. 8W)fl.
iEgydyorEifi.-a.Stalilind. lOOfl.
lEi5eDbcthn-Verkehrs-A.,o. lOOfl.
f detto
ÄchiBsscurT
Geld jWäa^
I-L-!
flS8.—
24.-
U'-m.- Letzte
Betrag Div.i.K,
‘.AdHaVJr.nng.Sflescbiff.G, 100 fl. tS.—’Hw w>]
a -7 ...i^nssig-Tepiitaer läisenb. 500fl.. 150.—)29aÖ attjo
97.50 7,n«tr.i-l)elg.E.-G.200 «.135 fl. K. a0JU
—Harcs-Pukracz. L., Pr.-A. LOOfl.
—Bau-a.B f.st.S.iW.l.Ap.K.Sf.X) K.
“• detto per Ultimo
4*/*-V 1mW äott» lit. B p. K. 3ÜJ K.
W'.M I01.P5 dett», per Ultima
o r-;_j _r_)
20. —‘402.—]404.—I
fletto irmerh. 65 Jabren verl. K. 4%
detto innerb. 31J. verl. Oe.W. 2%'
{detto inh.34J.v,,vrt.i. G..150 fi.S.2%
[detto innerb. 34 j. verl. Oe.W. 2 l /,%
495.—Idetto iah. 34 Jahrenv.,G. 30051.20,-4
440.— Cred.-1.6.f.V.-ü.u.S.A.Kat.A78i:K.4%
j431._jCred.-I.ö.f.V.-ü.u.5ff.Arb. Kat.BK.4%
423.— Gal.Aet.-Hyp.-B. raitlO%Pr.Oo.W.5%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4's a%
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
IGaliz. Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.iV. 4\Z;
Galiz.Boden-Creditv.i.41J .v. Oe.W. 4%}
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4Vi
'Galiz. Boden-CreditveTcin verl. K. 4//
Gal. Landest», d. K. Gal.u. Lod. 4 1,
)dette detto inh. 570, J. rüeitz. K. t
detto Com.-Obl. II. Em. Oo. W. 5-S
dettoCom.-Obl. Ill.Em.,42 J.v.K.4‘;,%‘| o; -s
desto Com .-Obi. IV. Em., 45 J. v.K. 4?J qh_l 1 u V
dettoE.-O.IY.Em.,inb.5'i 1 /iJ.v.K.4% 1 q» orj a/'-n
Istr. Bodenci'edit-Aast..verl. Oe.W.,
us-_*- T-_j— tT„ .»». -„-l ir zo.l'L'f-- i lu o—:
Graz-Köflacber... .150 fl. 'übe. ..... ... ueatv per utuing
detto U. Um. 1871 150 #.«“><* •*». l&1.3D.ll».»)lBo«rl«lme.«.0.«sl».9BO*.80l4B.
detto III. Emission 1872 150 fl. j. 0% \0l.fll 102.20;B6hmisclio Rorilbahn ....150*.
haseban-Od. E.Ern 1>891liberal 8t.) 4»ti; 93.CO' 91.' 0]Bazcn-lleraiier B.. l.lt.pr. KO fl.
Jotto Km. 1889 Mnrk (div. St.) 4%.n-2.5') 114 5' Tirüaner Looal-E.-G. 100 fl. abg.
detto Em. 1891 Silber. (4iv^ St.) g:,,z», gi^oj--■----
Im. 18U1 Mark div. St ).‘
]detto(ö3t.St.)E.1889S.200u,100t»fl.•
.,— -jBaitowinaerLocatb.Pr.-A. 200fl.
|112.p0 —.—j detto Stamin-A. eOi fl
9e.50 91.50 Basehtehrader E. 600 fl. C
86.75 87.25 delto lit. B. p.K.200fl. Oe
93.—| 93.75, detto lit. B. p.ült.C00D..OO w
22.50——
22.50 283.— 285.—i
15.-;|]
J».—1-277.—]579.—
16Pr.i —__
82.-1420.-428-
18.—‘319.—|32l]—
14.— ,295.—.300—
20-3BO.—1400.-
20.— 234—1—.
■M. 153 .—'3020 3025
157-
£42.50
294.-
440—
!5S0
260—
528—
20.—|420.-i
28.— £60.—
15.—ES5'i.—
30.—DM.-.»«—
36.-j600.-j620—
32— 92.t)—92?.—
12.- 210 50 211—!
90—;|1035 11042
8.-;)193.- 196.-
28.— 380.—j 384—
tO.—,562.—1564.—
-.«.-!Ssr.-]«o.-
5.—!;1E6.- 138—
28 —[483.—1487—
32.—!! 502.—!5US—
—.—:245.—[246—
24.-]392.-386—
.9.—^223.50 225—
—j 98.—|Doni»aDpfsch.G.,l.!ikpr,500fl.CM
62.—1071 [1075.
16.-764.- 763.—]
,Dax-8odcnb. Eisenbahn 400 K. 26.— 586.—]590..
!10135; 105.35: Ferd: .mnds-Nordb. lOOOfl. C.-M. 270.50 8110 [6130
;tm düttn' l'oroiyesioann. ‘t 2A 101.10 105.40 E, lasier Eisenb.-Pr.-Act. iOo fl. !(>.— 384.—,888.—
aetto Ern 181ICO 1 5.p,. ff. D RiE18 9 e3 oCil500u.aiW.,!b. 3%] 39.50 89.50 Kahleub -E -G.(Syst.Kigi)100fl. 0 II 63.50, 70.—
Reicheab.-Gabl.-Xannw.L,(d.St.)K. 4g; 93.—I 93.75iKasch«a-0derbergerE.uiWfl.9. 15.98*/»'849. 351.—
detto II. Ein. Al- a». SILO] fll.151*'-
95.
92.25
92.-! 93.-
89.50) 89.90:
A2»j »
detto Ein. 1900 verl.K.4fi
Bakow.Landcs-Anl.v.J.1893vorl.K.4%
Bukow.Propin.-tchaldv.rerl. Oo. W. 5%
i>aim.Land.-A. v. J.l$83vcrl.Oc. W. 5%
Balm.Land.-A. v.J. 1886 verJ.Oe.W.5%,
Bal.Landcs-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%1
GaUx.Lanä.-A.v. J.1873 verl. Oe.W. 6%|
Galiz.Land -Anleh.v.J lS93verl,K.4^
G.l'r.-Scholdv.v. J.lSSÜvcrl.Oe.W.4^
Görz.L-A.S.A&B.V.J.1888 v. Oe.W.4? c
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oc.W. 4%\
Ä. Landcs.-A. v. J.18Ö0 verl.Oe.W.dH
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%l
Ob .Landes.- Aal. v. 9.1887 verl.Oo.W.4
1 St. Lana.-E.-A.S.lT.J .1891 v. Oe.W.4%
18t. L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
St. L.-E.A.S. III v. i. 1895 v.Oe.W. 4»,
TitolerLand.-Anleb. v.J.1895verl.K.4^
T.-Bega-W.-B.E.1897(d. St)verl.K.4®p
f «A.a. St. A. a. (1. E. v.J. 1800 V. Oe. W.4X
i detto V. J. 1894 verl. K. 4Vi
detto v. «J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Aal. d. St. BrCnn v.J.1883 v,Os.W.4»/ s%
A.d.St. Badapest v.J.1890 v.Oe.W.41/,^,
A.d. St. Bndwei 5V.J. 1886 v. Oe. W. 4X
üciio v. J. 1893 verl. K. 4V
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oc. W, 6XI
dette. v. J. 1886 v e r 1.0 e. W. 4 V 1
A.d.Sta itGra?. v.0.1g76vcrl. Oe.W. 6" t
A.d. Stadt Leinherg v.J. ’896verl. K. 4V
A. d.Staütiibcnv. J.lSvtG verl,Oe,W.4X
A.d.St.Smichow v.J.1888verl.Oe.W.4x
A.d.StadtTepliUv.J. 1887v.Oe.W 4%
>A. d. Stadt xriest▼. J 1865 v. Oe. W.GX
detto v. J. 3879 v. Oe. W.SV
detto t. J. 1899 verl. K.4%
A. «• Bt.m.Handstek. Triestv. Oe.W 4%
4m Stadt Wtan v«I. Oe.W, 5%
90.50!
87.-
97—I
|106.—
97
93.40
98.
77.40; 77.9Ö Fleiern).Sparka?jei.o3j.verl.Ge.W.4%
158,50 1 lo0.5ü detto in 53 J. verl. Kr. 4%\
lf8.50160.50 I
139.25 140.25 Schwarrenberg'Bchc Anlehen,fsirstl.. in J
97,50'—— 38Jahienverf.G. h 1000 u. 2000M.4%(
97.50 1 98.40^ 1
95 25
96,—j
92.50]
95]. r i1,
95.25:
95.95
96. C')
98.60
90.50
90.-
96 40
93-
92.—]
98.
97. —I
97. —|
jlüO*
94.75!
98.—
98.-
9875
05.75
96.35
93.-,
95.90
95.60
. 27
80Kahleub -E.-G.(Syst.ftiginÖÖst. 0
., •‘"i'Kaschaa-OderbergerE.yXJst.H, l5.88*/io 349.
Lorob.-l5elaec(Toio.)P.-A. ‘/OO fl. 15.60 i
Lerab.Czern.-JassyE.-G.200(1.S. 27.— !§28. iftSO-
Leoben- Vordernberg E. 200 fl. 124.- 2300 2400
detto
fletto I!
detto(
detto Em. 1883 4 s 10 and 20J0 M. 4%,,
IStrakonit2-Winterb.Lb.200n. lOOOfl. 4%\\
detto detto K, 4%\\^
Södbahn-Ges. Jan.-JnU 50) F p. St. 32L51323—!
Südbahn-Ges. April-Oer.500k. p St. 3^3*_I
Südbahn-Gessilisch. SOOFrcs. p. St. 4% 499
Südbahn-GcseUschatt’iOCfl. S.od.G. 5% ll9.75 i2a]25
[destox:EmiSenl8S5/W) Fr.V.^t. »K,S»ts-!-I-
idettoKrgämung«netz!jOO Er. P 5t. A* 400.— 4(S.—
“1. Emission 260 fl. G. ^1124,— 1 12fl.5njo C st. Jmaihus-Gescllscb. «OK. 0 ]|—.—] ——
!. Emission 1874 WO fl O. 1%V>A .-im.öOjOstgaUz.I^calbahneuP.-A.^)#. 16.-.392.-;40s).-
(Brönn-Rossitz) 160 fl ä —,— —.—iostrau-Fricdlander Eisb. 200;fl. 36. -34.— ftS4.—!
•tfr* 10Q« a.r.,1 ‘>nsn M 4«%.il 1 1--
Lloyd. &storr ÄlOlLC.-M.
iNord^vestbahn, fefccrr.. .00 fl. S.
detto lit.Ü. per Kasse 20-jK, S.
detto ...p. Mt. lOOfl.S.
^erdvest-Liupkseb.-G., o. ^00 fl.
40.-)7S7.-8NS..
8E-i!454'.-l456.-l
S6.
— —i S6 —|
91.50
91
96.901
99.-
92.50]
99.,
97.40
Ungar.^aliz. Eis. E. 1581 7W 9 ^%]| 92.—
Uni. West.h. (Still -R.-G.)200fl.S. Splint.®
detto Em. 1890 1UOO fl. Si'mer 4e.!j 9-, K
UnterbrainorBahneiiWiv.St.lOe W. 4%, gq zg:
Vnlsugana-E .-G00 lOCO e■ 10000 H-
109.10'
92.5:
105.25)
ioni-
91.-
ri’nr. Pr.-A. ung. E. 100:u. 400 M. 40,95 Iig'gql '_!
97-4:)i\>!snr Locaibahn 400 u. 2000K. 4eö! 94 j qg‘
161.-
95.—
99-
90.—
94.60)
90.75
96.50, 97.50
96.50 97.50
[Wien-Äspang-Eisonhahn 200 fl. S. 4%) flfi.gqj
Biag-Luser Eisenb. lOOfl. abg.
detto Pr.-Aet. 150/1. fi.
Reichnbg-Gabl.(
Tannwalder .,1
PleaeVohm I £>t.A. l.A. yjlJ fl.
Eisenbahn J dettol.B.200 fl.
Salzburg. E.-u. Traro.-G. ‘200 ft.
8.-1179.50 m.75
12.—„MB- 267.-
—— 'j^'Z! 385 -“
<:-||25o:=)26ö.-
20 .-
Staatseisenb.-G.p.K.^ÖJJl.S (k )28.50P,
—, 260 .-
dottop Ult. 20011. 8. (5r‘0Fr.)2S.5OP.jB4375 l g 49; 75
15.-Ä44.—
44.— I
75 -]950.-
200.—1,3650
60.—1,960.—
90.—!.«».—
10.-
30- IlOIO
44.—' )770.-
80.
40, ....
16.601-.-)
32 -:b83.—,
20 .—' 610.-
30.—' 478-
6 —> 135 .—
angar. 200 K„
|Eisenbahnvag.-Leihg..I. 200 IC.
lElbetfifthl, Ppff,o. y!-G. lOOfl.
[EieAtricitäts-G.,alle. Öst. LOOfl.
Elektricffcits-G.,internat. MOfl.
Elektricit&ts-A.-G. t ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
tEletctr.-A.-G.,aÜg. Badap. 200 K,
'Eiektricitrits-A.-G., ung. Ä)0K
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl
'GaUK.-P.-A.G.v.B.&M.G. 500 K
Gasgesell.,allg. öst.-ong LOOfl.
Gasind.-Ces.^Wr., lOOfl. abgest.
Qbsser Braucrei-A.^es. 200 fl.
iGran-Saäsv. Khlb.-A.-G. 200K,
[QrazerA.-B.I.(Schreiner) öOOfl.
IGrai.W.-u.bl.-JW.v.JW. 400 fl.
Gummifabr.-A.-G,, öst. a. 200 fl.
HirtenbcrgerP. f Z.n,M.-F. 400 K.
Hotol-Actienges., I. Wr. 120 fl.
[JnngDimzl.S.u.ch.F.-A.'G.400 K.
Llute-3pirm. u. Wob.,!. tz 200 fl.
XLltoalsut^Ld.-lC. u. C.-E. 4Ö0Js.
Kleinraünch.Bvr.-Sp.ü.W. 100 st. v.— n^u.—
Kdnigshofer C -E.. A.-G. 400 K. 40,— öD.—
Lankowit^er Koblcn-Ce. lOOfl.
Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G. 20011.
Leykam-JosepbsstUal... .200 fl.
[Liesinger Brauerei..... .100fl.
LinxcrActienbr.n. Malzf. 400K.
iLobositzerZuckers.-A.-G. lOOfl.
Hjocom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 st.
I detto tto. G. Sigi, Wr. N. 200 st.
M.-Ostr.Bierbr. u.Malh-f. 200fl.
M.A.Gv.Br.&LhoilUeOfl.ftbg.
IMaschb .-A.-G ,v. üanek&C. 100 fl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang.böhro. v F. F.M. 200 fl.
Me«tanges.,österr.-alpine 100 fl.
iNadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
NcsseJsdort'er Wagb.-F.-G.2tX) ft.
•NeusiedlerPapierf.-A.-G. 200 fl.
Nordb.lCohlenwerks-Ges. 200 fl.
INoTdung .v .Kohlenbergbau! 00 fl.
Oberung. Hfitt.u.B.-A.-G.100fl.
■Oel-Indastrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlm. hydr.Katk u.Porti. lOOfl.—
Pilsen8rA.-Brauerei,erste ISO fl. 132.—
IPittenefPapierf. k.k. priv.f.00 fl. 24 —'
!„Poldihötte“, T.-F.-A.-G. 200 st. 26—
iPottend.B.u.Zirir. 150fl. abgest. 9
1 detto Prior.-Actien Hubst. 30.—1
246.—
970.*—
3679
990.—
|613.-
1020*
„ 775.-
'530.- 540.—
,660.-670.—
W.-^7W.
12.-243.-1
16.— 301—
620.-
1479.—
145.—
600.—
7io)—
245.-
306.-
280.-
12.
43*— 835.—'855)—
40.-732.-7M.—
24.-490.-600.-
16.— —.— 257.—
30—'455.—i
8 —138-
80—1240
20—481.25,
458.-
142.—
1248
452.25
0 1250—1266—
6?.—]806—)820.—
23— 1
“■“I —— Prager Eisenindustr..Ges. 200 il]
[ileisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K.
Südbahn-Gesell. p.K.5lk; Ff.(S.) 2Fr.i[ —.—i Rimamur -Sal"»-T ätH* im«'
detto p. Ult. 5-JOFM2iX) fl. S.) 21.no.25 Hossit7cr Bergbau-Gesell.’000 fl[
1830
217.-
50—1800
10—214.-
12.-|210.-i220.-
325—]i35—
,1900^11950
410—;415l—
,200- 210.-
91.50iCenti.-
93.7dHyp.-B.
98—
107.
97.501
94.—[
99—
91.75 92.75
102— 103.-
Wien-Pottend.-Wr.-R. B. 200«.S. 5%WS«
Wiener Localb -Act.-Ges. 400 K. 4%;
Wodnan-Prueb.Lb.200u. 1 OOOfl OeW.4% 1 *'“ i
detto detto Oe.W.4%
Tbbethalbahn 200u.lOOOfl. Oe W. 4
6. Obligationen von sonstigen,
T ransport-Unternehmungen
ok|,, 0 —(Adria,h,n.SeescB.-G.(d.St.)Oe.W.4>/.?iji R_
1 lU.Jö 1 H2.25]u u 4 a p. e i.stadtb.-A.-G.200u/7l>X)K.4%f; m
detto Str.-E.-G. m. 5»i P^(d. St.) 4%j[
3üd-nordd.Vcrb.-B.20Ö ü. G-M. 17—JÄ7Ö.—]372—LRudolfthltt^ 1, Foinbliy. 2Ö0fl!
Szamo.thal-Kis.-Pr.-Act. MO u. 40. ,86J.—,890.—jsalgs>-TirjanerSteink.-B. JOOfl
Tr-G., neue Wr. Pr.-A. lOOfl. öO Schlöglrailhl, Papierfabr. 200fl.
|Tr.-G.,neue Wr. IOO'fl. 'l48.— „Schodnica“,A.-G.,f.P.-I.^X)K.
.Transportg, Allg.6. IWfl. ftbg- SimmeringerM.-u. W.-F. 100fl.
,Ung.-e&l»z.Lisenb..I.DOfl.8. J3.»(io405.— 40/.— Stejrennfihl f Ppf.o.y.-ß.lOOfl.
Ung. W estb.(Rctab-Graz)200ä.S 19.(io 0 (io 41^— 416.—JStölzle'sSdbne, A.-G.f.Gl.400K
1*T: D.til. stVp_ V Id VIII fl trf)..• 1 —*—-—----’
0
90.50 91.50
‘1.25, 99.
104.-
8=i.--|
04.
94—1'
Jwicn-Pottd.-Wr.-R. B. 200 fl
" IVienerLocalbahnen-A.-G. 20011.
99—
95—1
91—
)gUataeisenb.-G.-A.-Gflnusssch. S.BOEr. B36.—,
L. Banken.
Don.-npfsth.-GcE. 10Ön.200fl.Oe. \V6%!hn ä '_l 1 n*V l ?K’
detto 400 und 10,001 M. 4?i— _|irn, ?a; Cl"
Em. 1836 100 M. 4%, i(K' äi i l fn;fin( Cent -- !I- B' lin 6- s 7-*- A- G- 600fl- 5J— Ma'^l
. Em. 1881 500 fl. G. 5%!|Comm.-Bank, fester ung. 500 fl. I50.-Zs°l
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 55» —jCreditanst.f.U.u.G.p.H. 1609. 3S.-Jnr W
- -«Ol sonn^ 4,7 L L-.-rrLr--—I detto uerlllt. 160fl. 3Ö.—
detto
Lloyd, österr.
tLloyd^m. Em. m^O^rMl^la-lc^^VagsÄISfc
90.90 91.60
95.50 96.10
99 25
97.50
92.25
97.50
97—
94.25
99.75
92.75
98,50
98-
95—
94.26 95—
91.25
96—!
91.50]
96.-
95—
R.'söf
96.
95.26)
96.50
99.75'
96—‘ 97—
90—! 98.—]
90—| r■
Z'Zi)
103—i
88.50 89.501
91— 92.
—— 95.—j
[Ungar.
ISpark.a.
|Act.- G.
iCommereialb.,P.u. ,i,41 J. v.Oe.W.4'/i%
detto fiCjjUuig, Oe. W. 4%|| oo v ,\ vdov «v<« a '«i.
detto Com.^bl.m.lO*Pr.ö.W.4V 1 %!i^2-l^'®|j! ?7 d V 5ste «-J i T^ 887 M?rifl‘ n tf
detto 50>^ähi. 5% fr. K. 0% o|- 25 qi'
| 98.75[ 99.75;GanzAC.E.uKAG.2001000u2000K.4Vi%
JilO.— —.—jJIontan-G.,böhm. Km. 1806 500 K. 4%'
Lr:--!^ 2» dett->5.-alp.500v2500,u. 12,50JF.4V*%:* oü u
l^Ol-N] m -— Poldihütte,T.5%Pr.40J200Ü5000K.4%j __ _!
’ 98.75) 99.75 Pottend.Baumwollsp.n. Zw. SWOOK.4 1 /*^^ —.—
Präger Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. b%\
RucU)lfsb.,F.5^Pr.4002000u.5000K.4%!
[Herrn. B.-C.-A. ,inb.31J. v.Oe.W.5 l /»',>
'Herm. B.-C.-A.,inb. 38J. v.Oe. W.5?o
[Herrn. B.-C.-A., i. 40Va J. ▼. K. 4V»ft|
:H.Sparka8se,10%Pr.fi.ölJ.v.Oe.W. 5?«
iE.Sparkasse,ti^Pr.,i. 40 J.v.Oe.W .&%
H.Spark.,III.En..i. 40J. v. Oe. W.5%
]H. Spark. IV. Eia., i.35 J. v. K. 4S'i*fe
Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45 J. verl.Oe.W; 4V*%
detto Com.-Obl.i.5.— 494—
84.-
Comra.-Bank, Pestefung.öÖOfl. 150.*—j
!4ü5.
'5.35.-
ihaah, nag. »Ugern.s«)«. W.-)Ä^
!-I-t.,S.k.V.-v.u.5.A.400E. 14—
itenbank, allgem. ..‘200fl. 24.— Ujo* '410‘ai
120.^1825 11853
SL—7M.-741-.—
30.-510.50 512.50
20.-410.-1416.-
24.- 347.- 35H.-
f 4.—631.-635.-
2 .— M2-—l300.—
120.—, 1620 ilßßO
20.-343.-347.—
16— 333.—336“
.jowuu) sovaue, A.-W.T.Vrl.^AJK.. 30.—^520— ÜTl ^O
Teppich- uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. »1.4.-^! 69.—i 71—
iTrifail.Kohteuw.-G 70fl. abge&t. 21.—' 45 t.•- 462-—
JTörk. Tabakr.-G. p.K.2(W Fr. Fr 10 I —.—!—
137.—1 detto p. UH. 200Pr.,! 286.25 287.25
1CTng.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr .8 208.- 212-—
[Ünion-Bangesellschaft.,. 100 fl. 12. —j 226.-
Dhion-Baamaterialien-G. 100 st.
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
»77,_^IVareser Eisonind.-A.-G. 400K.
Veitsoh.Mi^nesitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., Österr. lOOfl.
IVaggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.t&U.ti. Pest 400 K.
Westbohm.Bergbau-A.-Y. 100 fl.
Wiener Baogesellscbaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.a.Baag.*^00 fl. MH E,
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl w
Zackcrindastrie-G.,böhm. lOOfl. 16.— 235,
,Zuoker ind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 150 —|1S6Ö
418.50]
8J ~-|l70U 11750
98.—'408.—|
16.
SO-, j]
atj.-teao— 5%—
£Hfl405 1410
^.-j]|50—453,
«-ji640—H44,
»«•-^§56— 364,
27 -—II4S0—495,
9.60,
24.—)
196.—]
1422—
>2"3—
1414.50.
TT' «■« 98)50
li ^:dl 3 2;z
iK. 46.—' 7KR _i
[Länderbank, Österr. 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40*E
'.Land??.-Creditb. t'.Böhm. 20U"
jLomb.- u. Esc.-Bank, Wr. IOO
„Mercur“, Wcehs.-A.-G. 400 K. 46.—j '755 «_i
lOberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl. 26.—j' 45 ()'
fOeeterr.-ang.ßnnk 1400S. K. 102 f. 1200>|i7Qg
Uag.Bankf.Ind.a.U.A.-G.lOOst. 12.— I17I.50
Jung. Land.-Cent.-Spark. ZOO fl. 80.— iWfi 1
tonioilbank 300fl. 34.— 55 J,—
[üttionbank, böhmische...lOOft. 15.— ^558*5Q
Yorkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— <316^—!
IZirnestenska bank...... 100ü. 14.—'.Wg'üo^LSiJSOj
138.50
424.—
204—
415.50
9950
.330.-1
* ,227.-
1 4.—['180.-183-
0 I —I28U-
36—785— 795—
]5S2—1595.—
8.-330- 335.-
J0-—,975—;imO
70—HI55 ÜO45
14- S79.- 2SL—
10.-1153- 155.—
34- 686.- 695.—
!*•— 231-1231—
m—
N. Devisen.
760—]
46».-
1709
175.50
1490
553—1
VeraloMranta*AnsUKaa.
1350.50 253—kllian*,Leb.-u.B.-y. AG. 2006. 10.
)W7—fAul-er^eh.-uR.-V.-A.-G.KOOS. 800,
'430—1
,---. —- «l.'JnO
|370.——— Assicur.Gen.lOOOa.C.-H.30*E. 6.1440)«®«
180.— —.—Loanau“, ö. Vers.-A.-G., 2006, '»—
73.—] 75.—J.Fonciere*, PeaterVrs.-A.20017.
1102.65 US.66'de«teC.-Gb M 10)9fr. i. JOJ. v.Oe.'lV.tjtf m‘
p. ziel. U. detto
d) Onveraineliche Lose.
5 9S.25iCreditanst. f. Hand. u. Gew. lQOfl Oe W
): SB-ahCUrj 406.G.-14
- lOO.W.iaaebTMker Btadt-Awirheir. .806. Oe IV
*o—ieuo,
8.-1185.-
4450
1700-1
90.
227—,
tOest.Phünii^ji.lt.pr.V.G.lÖüi! "s |l37'Zll57"Z
I »m 1 ,»-, Rückv.-Ges.. Wr. 2006.40% E. 8.Z| _'_i3en_!
L|2.70 13.70'Secaritas*.RSckvers.-G.600 K 60—'flsfi' nm' I
m.- 387.- Unfall-Veraich.-G.,I. ö. a.MOfl.' K-iSr i!6 "-
Pl*.—1»—,wr. Leb.-«. Eent.-V.-A, 8006. 26 —“
68.— 81— Wi. Venicher.-Gerellseh.2006.‘
,«y. s-cWilAilOt« ,4WI«I MI. ,»^w.
,j —.—! —iK&gel-uBQQkv.-A.-G. ,ung.200 K. 16.— 226.
P06.6O'lO7.6O' B MeridienaIe u E.-U.R.-Ü.40OK. —f:44U.—;
IT‘--■ 8 [147.—)
Amrtrdm.Ch.u.k.S.f.100 holl.G ü!4.t.3, /,' I 300.15 i
[ dette lingere Sichten detto 3'/,>
;Brüsse! Ch. a. k. 8. f. 100 Pr. vista 4|
detto längero Siebten detto 4 i
Dtach.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOJId.UW.v.5 U8.35|
detto längere Sichten delto 5,—
London Ch. u. k. 8. f. 1U Pfd.St. vista 4 242* T
[detto längere Sichten detto 4
jNewyork für 100 Dollars ....vista 5
Itol.BankpLCh.u. k.S.l.lOÖL.vista 5| 9t)25[
detto längere Sichten detto 5 —.—
[Parisu.fra.BkpLCh.u.k.S.f.lOOFr.v.3| 96.25
detto längere Siebten detto 3
Peterebg.u.russ.Pl.Cb.u.k.S.flOOU.v.hV,
detto längere Sichten dett*> 5'/»—
Zäxichu.Dusel Ch. u. k. S. f. lüO F. 4 4 /*: 95.70
detto längere Sichten dotto 4 1 /»! —.—
Schweizer Plätte Ch.u.k. 8. HOOF. v. 4*/J| 95.70
detto längere Siebten ditto 4 1 /*
0. Valuten.
1I8LU
_ 242.50
242.50 242.70
90 45
SL»
Kaiserliche Mtozlu-atec... .per Staelf 11.43 11.47
{Kaiserliche Handdncaten....par Stuck 11.40 11.44
Jest.-angar. 8-fl.-Goldstsicke.per Stück—
IZwanztg-Fruacs-Stücke per Kasse 19.30 IB.ss
| detto per Ultimo 19.29 19.81
Zwanzig-Dinar-StsiCke per Stück —.——
Zwanrig-Iiei-Stsicke.. per Stück, ——.—
|Zwaaf.ig->lArii-Stäcke per Stücki 23.66 23-74
Liussischo 5-Üubcl-Goldstsicke per Stück)—
Sovereigns per Stück 24.24 24-3«
Türkische Goldlire per Stück j —.—
! Maria-TJieres.-(Le?.) Thaler per Stück)! ——.-r
Dtsch.Bchsbkn.o.d.g.E.f lOOR.^M.p.K.'liS 55 118.50
.. detto per Ultimo 1I8.B5 118.5Ü
'2400§ Italienische Banknoten f. 11W it. biie 9 .3' 90 50
,l.-!Sw.^SS0.— Ludel-Uot« ...—per Lasse Ä.W* 8«^
SO.—laööl—400.—i detto ..............perUltimo ijS&'o.ZM*
95.85
R'85


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 13 ]
ui. ±eroO
■Wien, Samstag
Weue *Preie TPresse.
Theater und vergnLgungeu in Men
am Samstag den 25. August 1900.
ir. st. Hof-Oporntheater. Deutsches Volkstheater.
25. August 1900
Seite ITT '1
■ ■«!
%nlcv um IahreS-Abonurmeut.
„Tie Fledermaus."
jkoMÜcheOpcrette in drei Acten nachMeil-
dacunt Lalerh'd.Itöroi! Ion",frei bearbeitet
»on C. Haffuer und Richard Genie. Mustl
von Johann Strauß.
Hr. Schrädter.
Frl. Pohlner.
Hr. Ritter,
irrt, jknsmitlch.
Hr. Bucar.
Hr. Felix.
Hr.Schittenhelui.
Gabriel v. Eis-nsteln..
Rojalinde, seine Frau.
Frau!, Gesängnißdirector
Print Orlostki
Aisred, sein Gesanglehrer
Dr. Falle, Advacat..
Dr. Blind, Notar...
Abele, Stubenmädchen
RosalindeuS
Ali Bey. ein Egypter..
Murren. -in Amerikaner
Kord Middleton....
Frosch, Gerichtsdiener.
Jda
Gäste des
Prinzen
Orlofsky
Sidi
Minni
Be> tba
Fanstine
Laura-
Iwan, Kammerdienerde»
Prinzen
Ansang V>8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Fr. Förster.
Hr. Stebmann.
hr. Prenß.
Hr. <8odlew»ky.
Hr. Maria».
Frl. v Thann.
Fr. WaUnäser.
Fr. Kaniich.
Fr. Baicr.
Frl. Grascl».
Frl. Schreiter.
Hr. lkoschat.
Jantsch-Theat^ im Prater.
Gastspiel der Prima balierina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmonvo von der Mailänder Scala.
»Die Pariser Weltausstellung
1900.«
»«fang *58 Uhr.
Urania-Thea ter (Thiergarten)
Abend» 6 Uhr:
Zum erstenmale:
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
(Ermästigte Preise.>-
„Therese 5droues."
Genrebild mit Gesang in drei ßprf^gen
l Haffuer.
von Karl j
Therese KroneS ....
Sarlorh, Director de-
Leopoldstädter Theaters
Ferdinand Raimund,.
Ignaz Schuster»..
Korntheuer .......
Fermier^.
Tomaselli. .ü....*•
Kemetner
Landner.
Rainold,. Davetmeister.
Demoisell« Huber. Schau-
spieleriu
Helorse ......
Hermine........
Blanca-
Wenzel Müller. Capell-
meister
Doberauer, Theater-Feld­
webel
Wenzel, Theaterarbeiter
Sevre
Paul, dessen Diener..
Gabriele. Tochter eine«
Garten-Jnsvector«.
Madame Herbst, Witwe,
ThcresieriS Taute...
Leopold, Maler» ihr0
SSL }«&•
Ehrenzweig ......
Noleireld
Lilienstengel
Moloin», später Madame
Ehrenzweig
Florine
Theile
Ha nilet, Malvinen» Schtzn
Dr. Würger, Thealerarzt
Peter Wolf, Wucherer.
Hahn. GenchtSvoÜüeher
Anton.Ralmund'S Diener
Joseph, Marqueur..-
Fr. Glöckner.
. eiafta.
Slemt.
_. ©rill.
Frl. Weiß.
Frl. Dord».
Hr. Pr«.
fr. IX«.
Hr. Eppeu».
Hr. Frinke.
Frl. Wallcnti».
Fr. Pohl.
Hr. Blum.
Kl. Schiff ll.
Kl. Schiff I.
r. Amon.
Meller.
•r. Toll.
Fr. Martinelli.
Frl. Korn.
Frl. Gitter.
KI. Schiff IV.
Hr. Schweizer.
Hr. Meixner.
t r. Feldmonn.
r. Nowak.
Hr. Dora.
Ansang l /,8 Übe.
Ende 10 Uhr.
Reix-rtolrp des fc. k. BLos-Opermtbeaters. Sonntag den 86. August
„Turmhäuser."
Bei>eri»ire des nentscben VoUtsthenter«. Sonntag den 86. August.
Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der letzte Knops.« Abend» bald 8 Uhr: „Smrm‘
Montag den 87.: „Im weihen Rößl." Dienstag den 88.: „Der Biberpelz/
Mittwoch den 89.: „Sturm." Donnerstag den 30. (bei ermäßigten Preisen):
„Die Jungsrau von Orleans." Freitag den 31.: „Sturm."
Kunstausstellungen.
Künsilerhans, L, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstratze 8: Geschlossen.
Galerie Miethke
I., Dorothcergasse 11.
AUSSTEIFUNG
moderner und alter*
Gremsilcle. 14917
Kergnugungs-Glablistement.
Etablissement Ronacher. TäÄich Große Bor-
ftellnnq. Vorzügliche Ventilation. Nach der VorstcllMlg tu» Kaffee­
hause: Zjgeuncrwnsik.
15365
. Kader «nd KeUunstaiten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde EebirgSIoft, m. Comfort einger. Curhan». Proip. von Or. Sam iiely.
Pricßuitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- u. ÄLnsier-Heilfinstalt. MjährmerBestand. Vorzügliche LIvIL-LFfsIx«
bet Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prosvecte gratis.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
f. Recoiivalcscente, Ncrver>loidci-de und pflegebedüift. chrori. Kranke
«orzügl. einger. s. chirurg. Nachbchdlg., Orthopädie, Heilaftmnast.
Massage, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhr., Mast- und Diäte,irrn,
Freiluftbehandlung. Sorgfölt. Krankenpflege. Ina Winter «««anet
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Scnrrncring, Luft- und Terrain. Carort, Schwimmbäder,
Prospekte durch die Badeocrwaltnng. Joseslne Waldher, Eigenlhämerin.
Dr. F. TIrbaschek, leitender Arzt. 14554
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Wasser-
Heilanstalt. Kohlensaure, elektr. Bäder, Lichtbäder. Diät-, Mast- und EntsettnngS»
euren rc. Prächtiger Park, ausgedehnte Radelholzwaldnngen. Saison 1. Mai dis
Oktober. Besitzer und Leiter Dr. B. £. Paalen.
Reichenau, Rudolfsbad, dirigirender Curarzt
Dr. Ludwig Thoma», gesammtcs Wassorheiwcrsahren, Massage, Elektricität, GymnasUI.
Kehr-Instrlute.
Institut Winterbrrg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage, Garten rc. StaatSailtige Zeug
niffe. Inhaberin Frau Marie üVinterbers auS Coblenz a. Rh., Wien:
Währing. Cottagc-Änlagen.
S3132
Institut Simonfon, Tochter-Familien-
Pensionat, nach besten deutschen Mustern eingerichtet. Priv.-Dvlrs- und
Kürgerschule. Fortbildungsclasien, staatSgiltige Zeugnisse. Wien, 1., Wipplinger-
'straßc )2. Programm daselbst. 143^5
aßc )2. Prog ramm daselbst. 143^5
sieunat de jeunes demoiselles «Wiener stläd-
chen-Pensionot). K. k. schulbchordlich conc. Vorzüglich r Ansbilduixs und Er-
ziehang. Prospect gratis. Hans mit Garten. Wien, ZU., W&aaerg&ase 30.
Oessentl. Untergymmsinm, Ganz- und Halb-
penstonat de» IS.. Langer. Wien, VIIL., Buchfeldg. 4. Beginn der Schüler-
orsnahme 14.. der RusnahmSprstsnngen am 15. September 1900. Zeugnisse
staatsgillig. Strenae Beansfichtignng der Zöglinge, gewissenhafte Correpetitron.
»OH«*» „VLdSLvrQ IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
Heute Eanrstrig bett 25. August:
Grosses Souvenir- Fest.
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung befindet, die zur
fteien Benützung einer der viele» Unterhaltungen berechttgt.
Corlandoli-Ccrso. Pracht-Illumination.
Compo I. NN, '.,3 U'.r: ..»Io dielrOrre vom Scw-l'ork.“— Um 11 Uhr:
„Zehn Mädchen nnd kein Mann."
SW Das Vallstänbige ser.sntionclle stlunuft-Prograinm.
Eintritt 5V kr. Cassa-Eriffnnng 4 Uhr Nachm. End- 2 Uhr Früh. Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag den 88. August 1900: 50 Kreuzer-Tag.— Um 5 Uhr bei bedeu­
tend ermäßigten Preisen zum 1. Male: „»es Löwen Erwachen.*
HL Volksgartezx.
Telephon 3808. Besianrant nnd Care J. Seidl. Telephon 3802.
SC“ Täfflieh Abend-Concert.
Srutr Samstag CONCERT der k. u. k. Regimentsmusik Ar. 26
GroßsArft Michael von Rntzland.
Beginn 7 Uhr. EntrSe 60 Heller.
11710; Morgen gomtfttfl gorteerf.
leicSiwi
Hotel Fischer,
Eüdbahnstation, VI, Stunden von Wie»
Hans I. Ranges, erbaut 1896. Moderner
Comfort, civile Prase. Ecntralpuuikt für
Fuß- u, Wogenftuir-n. ins SSme- u. SichNee-
btrggrhtrt. ^-,«Mt..vrfihrr..
IX., Ilussdorferstrasse 4 ..-:Krectij)o:,Carl Blaset.
Saison-Beginn!. September.
^aiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wieq, I., Schulerstrasse 1*•
Grösste Auswahl
Echt Perser n. Siqyrna-Teppiche.
DaüEstai-Toilepr; i LMM-ksM
11. 7.51^ fl, 13.—.
Divan-Teppich Eseltaschcn
fl. SS.—. per Paar fl. 10.-*-.
Otturttarwf. Tfifisl-Iamteps
15441 fl. 30.—."
Matrosen- Anzüge fl. 6.—^
Jacob Rothberger. t. u. t. Hoflieferant, Wien, I. StephanSplatz 9.]
Der Verkauf sind^täglsch bis 12 Hr Nacht» statt. 146J7*
Praxis X. Könf^’s
Mel u.Restaurani„Hoiher Siaöl“bd Kalksburg.
Jleute Samstag; dtn 2S. Aagast 1900
Grrosses Abschieds- Concert
der vollständigen Regimentsmustk d-s k. ». k. Jnf.-Rea. Nr. 4 Hoch- ». Drusch»
Meister vor ihrem Abmarsch nach der Herzegowina.
(Streichorchester.)
AukergewIh»Nche»Progr,mm, feenhafte Beleuchtung, Feuerwerk,Ueberraschunge» »IlerArth
BV Beginn des Concertes 6 Uhr. -W>!
Zum Schlüsse scenische Bilder, darstellend:
,Die Heimkehr dev Deutschmeister.“
Hochachluagsvoll Franz X. König, Hotelier.
Kauft Schweizer Seidel
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwär^,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Seieten-Fonlar«,
ltayö, Cadrillö, Roh« und IVascliseitle für Kleider
nnd Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich clircct au Privat* und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung. f'-
Schweizer& Co., Luzern (ScM)
Seidcnsstofi-Elxport
14710
(Temperguss),
erprobt zähester, gleichbleibend hoeh-
werthiger Qualität,
liefert das
15730
sr
Niederlage: Wien, I., 'Wallflschgasse 3,
an welche wir Anfragen und Bestellungen aus Wien
und Umgehung zu richten bitten.
Jede Charge auf ihre physikalischen
Werthe geprüft, daher von sicherster
Zuverlässigkeit als Ersatz für schmiede­
eiserne Constructionstheile.
Feuerfeste Kaffen,
eillbruchflcher, außerordentlich billig, von anerlannt bester Qualität. 14818
Theadar Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlerflassc 16. (Vertreter gesucht.)
K. n. Ir. concess.
14383
Militär -Vorbereitung«- Schule
Bfawah
Wien, VII., Mariah^ferstrasse Nr« 76.
Corse zum
Einjährig-Freiwilligea
3.«. am 17.
September
beginnen, und zwar am:
der Haupt -Tagescurs für Stellungs-
pfliehtige des Jahres 1901,
der Haupt-Tagescurs für nicht gtellnngs-
pfliehtige Aspiranten,
die Vorbereitungs- Cures (Tages- und
Abendeurse) für minder Vorgebildete.
. für Cadettenschol- Aspiranten
beginnt am 17. September. Der Cure zur Vorbereitung
für die Cadettenprüfnng ohne vorhergegangene Absol­
vierung einer Cadettenschule beginnt am 1. October.
Vorzügliche
Prüfnngserfolge.
ibfaazia- Seebad.
Curanstaltsn im Betriebe der
W agoiis-Lits-Gesellschaft*
Strandseebäder Angiolina and Slatina.
Hotels ersten Ranges Stephanie and Quar-
nero, Dependancen und Villen.
Neu eröffnet: Speise- Terrassen and
Restaurations-Gärten.
Französische und Wiener Küche. Zu jeder Stunde& prii fixe oder
i la carte.
Wcißigödr-eisö.
Den Gästen der Curaustalten wird eine Preisermäßigung für die
Seebäder zugestanden. 15593
fe.HOEHMUflMrf
SM»■ Z^ CH.
rjÄsn-lsssö aCfcr GLr
Siedet t Genf oha fX&üer
Sfolueiillotiiöft Cravatten.
^eftürjett Untrer .-|,_
VERKAUF naran PRIVATE??
ab FABRIK
Seide.
Stoffe für die einfachste»
biS zn den feinste« Toi­
lette», 1547»
Scurrmte,
anf alte, solide Art fa»
bricirt, franco verzollt
inS Haus geliefert.
VirlaugkL Zie Muster.
Vom Erfinder Prof. Dr. Ifeidinsrei* ansschliessl. autorisirte 1548t
B3T Fabrik für Bfeidinger-Oefeii "SS
H UFSIlfl k. u. k. Sofliefcrant,
- Hat« BBS? Wien-Dftb liug.
HEIM' 8 Datferbrand-Kamine
raachverzehrend.
tslS* Für Jeden Brennstoff ^eelgrnet.
Vorhandene Kamin Verkleidungen können verwendet werdet^
Ein Kamin kann mehrere Säume anabhängig beheisea*
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethos. Frag, Hybernergasse 7.
CAFiüiSCEÜ ist ein ans natürlichem bestem Fleisch«
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assfc
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sieh auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen isf 'kläniseh erprobt und sowohl als Nähr*
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.’ 1
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eina
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. uess-
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1 —2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei!
Bn gros-Droguisten.
Der Cure
Pensionat.
näheres im neuen Btogramm.
ESN BESUCH
W ELTAUSSTELLUNG in P ABIS l
von 1900
|je Montags anfangend für fl. 55 unter besonder! vor­
teilhaften Bedingungen.
Man verlange Frospecte nnd Anmeldescheine I
Ivon der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Leise-1
I Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
lUG. fiSTERS. IMM-WAMfl,
15589
Wien, I., Wallfiscbgasse 15.


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 14 ]
Wiens Sämstafg
Neue* F^reie Prßäsie*
«85' MZusVlSM
*SrM2fl8J
Hotel-Anzeige]*.
4kl. „»!„ „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
AfllldAlct* quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht.'Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 147S8
ri. 1.„ H 6 tel-Penslonn. b. jed.
Zage i.Stat. Semm.Ueb. Winter bed.erm. Preise. IG. Kuh HABER.
München. Grand Hotel Grüuwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordhau), Gebr. BÜCHER, Bes.
Sammarin»' Grand HAtel Erzherzog Johann.
OtUIUlcI 111g. Modernes Haus für die vornehme Welt.
I 3 O-Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering'.
Ci Pnllon Grand Hsttel Plttiier, rother Krebs,
J tllt CU. go Sehritte vom-Bahnhofe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neo hochfein
niöbürt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
fei nstes Restaura nt der Stad t. Zimm er von 50 kr. aufwärts. 1 2543
l onniüo' Hötel d’Kitlic Bauer. 10945
f CUCUlg. JUL. GRONWALPse n., B esitzer.
ViUlilll Hotel Hallinayer, I. Ranges. Familien-Hotel
I U3icUI< in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühtehrs-
11. Herb.' sa ison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
Hotel Het«8l^L^8ohadn, neiierbant, Neuer
«WICH. Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotels. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener- und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
151 87 JOHA NN SCHARN, Besitzer.
^]a|| Hotel Kaiserliof. IV., Frankenberggasse 10,
«w ICH. E c j£ C Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 14668
% Knaben-Pensionat
(isr. Studentenheim),
vom hohen Ir. k, Landesschulrathe oonceMtonlrt,
Wien, TL., Crrrninplatz |tv. 4. h$~
Dir ZSglingk besuchen di- öffentlichen Real- und Gdmnasialschnle», Handels-
Akademie und Gewerbeschulen und genießen «LHrend jeder schnisreiea zeit ffrenae
Aussicht und eewisseiiiiatte 'Nachhilfe von Seile tüchiiqrr Lehrer in allen-Schai»
gegenstünden. Moderne Sprachen »nd Musik im Hause besonders gepflegt. Reie-
renze» ertheilen die löbl. Direetione» der öffentlichen Schulen.
Maffvend der Ferien Kommer-Aufeniholt i« xö.lnM.
IÖ 639 n. 5 i»nn»n, Pädagoge.
8 !pll ‘1 111 vSoP 4- Böhm’s „Grand Hütei am See„
Ä 4 CI* um er stos' und schönst gelegenes Haus,
100 Seez imme r, 32 Balcons, Lift. 11437
Kfh'iotl HÄtel Sfytlieti, neueröffnet Verbunden mit eleg.
wiUl ICH. Caf'i-Restaur DinersA 1.50.2—3u.4Fr.von 12—3Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr mässige Preise. Pro­
specte ans Verlangen. 13057
Geschäftlicher Wegweiser.
ZamettpnlverJ:rchronlin»Sest.Toilettemittel»
vollk. nnschcid!., weiß, roia» crsme, L 1 fl. Lager aller reellen pharmac. Erzeugnisse
Apoth. „zuin Geist",Wien, Overncfcisse. Varls, ksrk. kiUas 19, Kuo ßadziv
Unleherrslofe aller Sorten kaufe bestens uns
yerfanfcsrlbebilliqstauchgeienMonatsraken.Aaentenwerden überall anqestellt.Kaufu
Berkaufv.Werthpav. Darlehen auf Werchpap.Lä.rirdaa.Bcinkizesch.. Är»n«,MShi-eu
Zpe^alrtiit. Lirecter Ze; i-r von Thee von
derInlel Ceylon. !7nilcr-fl1hla„gcperKilo fl.». Moning per Kil) ff. 4.51)
Pecei'-soiiniong «er Kilo fl. .4.: e ,r, flüien 1 .. Anglern affe 1
Äbiturieuten-Curs. "Wx
Eintährtger kaufinnmiifchrr CurS für N'floldcntc:, dv» Mitt lfchulc»
die sich kaufmännischen oder induilriclle» UuternehninnPn zn>n:nd:n, oder die als
Hochschiilcr iIuriflcu) ihre Kcnnknisse erweitern wollen."
AnSflihrliche Prospecte versendet die JtlrecUenicHiinzle!. Kaiscrfrld,
•«ff« Nr. 23. i 5- 9 3
gfrlimiot: J. Berger.
'and£ nvelop e^.
beste BRIEFPAPIERE und COÜVEKtä'
THEYER& HÄRDTMÜTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, Eeire Weibimrggasse.
Man achte ans obigA Fr.briksmarko nnd die Eenonmmg ^Jsargawt
um dorvhahnlicu klingende Namen nicht getauscht zu werden.
Kpecirrlitlit. Grrly.is-Fxtract, für Gulyas-
Frcimdc von nnichätzbareni Werthe. I Tafel füc 4 So. Fleisch 40 Ir. ■/. Tascl
10 fr. >’■ Bcrlyah, Wien, I., St.iglergasse 1.
Mercnr, Wechselstuben- Äetieugesellfchaft»
Wien.1..Doll;eNel6.IV.,Hauptstr. 11, VII.,Marrab:lferür.74S. lX.,?tt'ei-str.Ä2.'
Ein- und Äerkauf aller Wertlwavtere, Lose. Balnten rc. Promessen zu allen Ziehungen.^
MM
"sche k.u. k. Hgf-, Berlaas- «. ltuiver-
ntntS-Buchhandlnng, Wien. I.,Kodl!narktM. Specielgeschiifif.Rechts-n Staut«.'
ffenichaft. Reicht!. Lager geb. nngeb. Werke an« allen ,gn>-i>!-n d. Literatur.
B ering von Curl Olcrold'A Sosin. Wien, Bervorogeffe il kr. 2.
-v 6 P 8 ÄL 18 APZt>
rrfatjruiiöen ouS einer vreißi§jaijr'chc:l ärr.clichcu Praxis.
Den: Wöhle der L.-idenden flewidmcr. Don HoinönviUb !>r. Lnbwi-i Ernst.
400 Seite» stark, »tit Illustrationen. Preis tl Tlf.= fl. 1 70 *.
Anhalt: Die Kmukbeilm dtS Herzens, der ^luf.zeitiße, des Mtinens. Die
Kranktieiren der Nerven, als Kovflchmerz. S0ilc:flosif,kerr. Mattigkeit. Angstgefühl.
Die Krankheiten dcö NückenmarkS, als Areinfchmerz, Sensationen, kühmun'gen rc.
Dieses povulSre Werk empfiehtt sich besonderö iür leidende, bei denen aroße
Arzneidosen. Curvtätze, keine aber gar schlechte Wirkung erzicNe«. Zn drztehcn
durch rede Anchbandlnna de- 3it* und Auslandes.
uv/Ui vv/umm v i'
UtiinollOTi H6teldel’Enrope,Geg. d.Centralbahnh.,m.
ivl lllll* 11 Cll. a jj Comf. ausg., ei. Lieht in all. Räumen, Dampfh.,
• Pers.-Aufz. Mäss.Pr. M. d. Cafe-Rest. „Bris tol" verb. E. SCH MÖLLE R.
p_ flo, Pensiou Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
» I "M.» allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMIN E ST EGME YER-FINGE R.
HAt<“l de Sax«; (W. lleiics). Hotel I. Ranges,
I 1 Uq« tzeste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Gentral-
heizung, neuer Speiseöl, Wintergarten. 13333
San Martino ai Castrozza,( wf'iShe?“
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
nnd Lesesaal. Pension I. Ranges zu massigen Preisen. Deutsche
•Bedienung. Giovanni Toflbl, Besitzer. Briefl. u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. >5413
LichteuuaSel- ». Eibisch-^iMbans v. D. Nll-
man» S Sohne, sehr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit rc.. in Päckcheu
ru 10 kr. tu den Apotheken.
Motischc Werthpapiere. Edmund Grün,
lT., llolingosf- 14». Coulantefler Sin-und Verkauf; Ausgabe de« authcnttschrn
EurSbiattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Dor,zellan-Service für Brautausstattungen,
'. Festasschenke, DscorationökrLge, Platten und GebrauchSaeschirre aller'Ark bei
-Ernst llenz, Wien, VII., Mariahilserstraße 12—16. 112.6
Ofaer Posten.
Blichlni!t-r, inlanztüchsist, mit sämmtlichen Co '.'pioirarbeiten
uevtram, beihe Sandeosprachcn beherrschen!), welcher bereits in
gleichem Gcschäslöziveige lhätiq, womöglich verheiratet, wird vom
I. Ociober 1S00 uu^genonlinen. Gell. Anträge mit Abschritten der
Zeugniise. Neferenzen und GebaltSansprüche oii Moriz Bitter,
f. k. Priv. Fabrik feinster Liqucnrc. Loipitik (Mähren). 15343
kn der k. k. Staatsgewerbeschule Wien, I. Bez., kommen
mit 1. October 1900 folgende erledigte Lehrstellen zur
Wiederbesetzung:
A. Eine definitive Lehrstelle für Maschinenbau und Mathematik
in der IX. Eangclasse mit einem Anfangsgehalt von 2800 Kronen,
der Aetivitätszulage von jährlichen 1003 Kronen nnd Gewährung von
fünf Qninquennalzulagcn, die beiden ersten za 400 Kronen, die
folgenden zu 600 Kronen, sowie nach Erreichung der 3. Quinquennal-
zulage die Aussieht auf Beförderung in die VIII. Rangelasse.
B. Eine Hüfslehrerstelle für bau technische FHeher mit dem
Normalbezuge von 16 Kronen monatlich für jede wöchentliche Stunde.
Die an das k. k. Ministerium für Cultus nnd Unterricht stylisirten
und mit den Zeugnissen über absolvirte Hochschulstudien und Präzis
versehenen Gesuche sind bis längstens 14. September bei der
Direct[on der An stalt (I., Sehelling gasse 18) einzur eichen. 15698
Weil gebildeter Milde,
welche in Graz Schulen besuchen wollen, werden bei gewissenhafter,
liebevoller Aussicht bei franchstscher Familie in volle Peuswn ge­
nommen. Nahrhaftes, gutes Esse», französischer Unterricht und Eon-
versation. Schwestern 5 Percent Ermäßigung am Pensionspreis. Ge-
fäilige Anfragen: Graz, Jakominiplatz 11, 1. Stock. 15797
Theatvrdlut.
Novelle von Hermann Schöne.
(L Fortsetzung.)
Schwer Stets ihr der Abschied von der alten Stätte ihrer
Wirksamkeit gemacht, er war endlos, in allen ihren Glanz­
rollen gab es Ovationen, denn das Publimm wollte dem
Liebling zeigen, daß er ihm ans Herz gewachsen war. Dazu
kam noch die Trennung von der Collegenfchaft, welche die
beste Kmneradin missen sollte. Es gab echte Thränen und
Trauer bei den letzten Umarmungen. Else athmete auf, als
die liebevoll-grausamen Verabschiedungen überstanden waren,
die sich in der Bahnhofshalle intensiv erneut hatten. Wie.
wohl that ihr der Pfiff, der das Signal zur Abfahrt gab,
wie angenehm dnrchschüüerten sie die ersten! grollenden,
keuchenden Athemzüge der Locomotive— jetzt hatte sie nur
noch der Form zu genügen, eine weiße Flagge aus dem
Fenster flattern zu lassen. Der Zug schnaubte zur Halle hin­
aus, und Else lleß sich in die Polster des Halbcoupes fallen.
„Gott sei Dank, Kohlrausch, daß wir has hinter uns
haben! Ich bin gar nicht so traurig, wie die guten Leute
mich gerne sümmen wollten. Während einer Eifenbahnfahrt
bin ich immer glücklich, wenn mich kein Kopsweh martert.
Vollends heute. Kohlrausch, es geht dein Glück entgegen, dem
Ruhm, dem Reichthum. Haben Sie schon darbn gedacht, was
für ein Heidengeld ich jetzt bekommen werde?-'Ichz glaube,
der größte Verschwender könnte das nicht anbringen— und
keine Schulden, keine Schulden l Alles getilgt!"
„Abeü Fräulein, Sie vergessen den Vorschuß, den Sie zu
diesem Zweck erhalten haben, der doch rückgezahlt werden
muß."
„Ach so!— ja, ja— aber das sind Kur ein paar
lumpige Tausend, die mir die Hostheatetkasie schön langsam
absieht. Lina, Sie verderben mir die/ Laune— mir wird
schwul— der Blumendust ist beängstigend. Helfen Sie mir,
bitte. Die Abschiedsbougnets legen wir in die Nähe des
Fensters, und dem nächsten Bahnwächter, der mit seiner
Fahne so steif saluürt, werfen wir die Blumen an den Kopf.
Was der wol denken wird ?“
Daß Else vierzehn Tage im Hotel wohnen mußte, er­
schien ihr als große Annehmlichkeit, und Dienerschaft wie Hotel-
ivagcn vermißte sitz schwer, abs die Privatwohnung bezogen
wurde, die uach langem Sücheu in dem fiinften Stockwerl
eines Mucn Hauses gesimden wurde. Gleichwol kam ein
s'endigcZ „Ah!' ans ihrem Munde, als sie die funkelnagel-
'-i-uo Häuslichkeit in Augenschein nahm, die mit stllen kleinen
Bequemlichkeiten misgcstattet war, ohne die sie nicht existiren
konnte. Lina Kohlrausch haste Uebermenschliches geleistet, wie
Else zugestehen mußte. Von dem fünften Stockwerke war Else
nicht mehr abzubringen, nachdem sie einen Blick über das
Durcheinander der Dächer, auf die blauen Berge geworfen
hatte. Hier gab es kein neugieriges Vis-it-vis, kein „Ueberuns',
fern Geniren b'ci dem Studium der Rollen; die Wohnung
galt ihr als Hochburg der Unabhängigkeit.
Wenige Wochen genügten, daß Else sich einlebte in das
Getnebe der Großstadt. Eine MustLrwirthschaft, wie sie Frau-
Lm Kohlrausch vorschwebte, kam aber nicht zu Stande, well
Ehe s eigentliches Heim das Theater war. Die Luft, die hier
wehte, war Lebensodem für sie. Nirgends hatte sie sich so
wohl gefühlt, wie hier, an dieser ehrwürdigen Stätte der Kunst
mit dem feinsinnigen Publicum, das sie bei ihrem ersten Anf-
ss^en zum Liebling erkoren, unter einem Director, der ihren
künstlerischen Einfällen weiten Spielraum gewährte, in einem
Enicmble von Darstellern, wie es kaum eine zweite Bühne
aufweisen konnte. Die Collegen hatte sie, wie das Publicum
,m Sturme erobert, ihr Können, ihre Originalität, Frische
und Jugmd brachten neues Leben in die Couliffenwelt, und
als erst einige von ihren Schrullen und Stücklcin zu Tage
kamen, als sie die erste Kneipe mitgemacht, ,vurde sie für die
„gelungenste Wurzel" erklärt, die je vor einem Souffleurkasten
gestanden. Das war eine hohe Anerkennung. Bei den Collc-
gimien würd» ihr der S-eg weniger leicht. Znm Glück nw]c sie
mcht als „Einschiebsel" enqagirt worden, für das Plast ge­
schaffen werden muß, was ohne Eingriffe in die Rechte An-
derer nicht abgeht, sie kam. um ein Loch auszufüllen, das
heißt cm verwaistes-Kollenscsch zu übernehmen, eine Erbschaft
anzutreten, ckoie eine ausgeschiedene Künstlerin hintcrlaffcn hatte.
Anfänglich gaben sich die Damen redlich Mühe, zu erkennen,
was Draperie an ihr sei nnd was in Wirklichkeit dahinter
stecke, aber sie fanden bald he«rus, daß die Henricv sich gab,
wie sic war, daß" sie weder Talent noch'Neigung zur Intrigue
besitze. AIs sie erst merkten, wie junge und ältere Collegen,
die sich eifrig um ihre Gunst bemühten,' nie einer Bevor­
zugung theilyaft wurden, daß sie allen nur ein guter Kame­
rad scirr wollte, als die allwiffcndc Theaterfama weder von
einer zarten Vergangenheit etwas verkündete, noch von gegen­
wärtiger geheimer Verbindung etwas durchsickern ließ, da
öffneten sich der Ungefährlichen die Herzen der Colleginncn.
Die älteren suchten sie zu bemuttern und die jungen ver­
langten schwärmerischen Frcundschaftsbund. Aber von Bund
und binden wollte Else nichts hören. Freiheit und Un­
abhängigkeit verlangte ihre Zigeunernatur. Sie blieb Herrin
ihrer selbst, kam aber in den Ruf der Kaltherzigkeit, und das
schöne Mädchen sing uN als Neutmm zu geltm.
Mit einem Schlage änderte sich die Sachlage, als Fräuleitt
Hcnrici in einer Provinzstadt ein kurzes Gastspiel absolvirte
und die Kohlrausch ein Telegramm von ihr erhielt,! das die
zimpferliche Hausdame in höchste Verwirrung brachte. Sie
wollte an Sinnestäuschung glauben, aber da stand es: Ich
komme um 4 Uhr, bringe kleines Kind mit, Alles Nöthige
besorgen. Else.
Die Kohlrausch war wie vom Donner gerührt.; Else bringt
ein kleines Kind miü Wessen Kind? Wie all ist das Kind,
Und was hat es nöthig?
Sie, die in allen Wirthschaftsangclegmheiten so praktisch,
so findig war, stand' dem räthselhaften Kind rathlos gegen­
über. Auf kleine Kinder war sie nicht eingerichtet. Da kam
ihr der Gedanke, ins Theater zu laufen,: in die Vormittags*
Probe, dort konnte sie sich erkundigen, was sie zu thun habe,
dort würde sie gewiß mehrere Mütter finden, vielleicht^ Frau
Lehmann, .die fünf Kinder hatte, die wußte was nöthig war.
Gedacht— gethan. Wie eine Bombe platzte sie mit dem Telo>
gramm in das Conversationszimmer und erzielte damit eine
Bombenwnckuktg.
.Die Henrici bringt ein kleines Kind mit— So, so l— 1
das ist ihr ganz plötzlich vom Himmel in den Schooß ge­
fallen?— Nein— nein! die Henrici! Wer hätte das für
möglich gehalten?"
So reizten. sich die Damchi gegenseitig zu immer größerer
Deutlichkeit und wer weiß, wohin sie sich mit ihren Ver­
muthungen noch verstiegen hätten, wenn nicht der jüngste und
begabteste Regiffeur, Dr. Alsberg, die rechte Hand des
Directors, die lieben Colleginnen tzu ruhiger Besonnenheit zu­
rückgeführt hätte.
„Sie kennen ja unsere excckiltrische Else so gut wie ich»
sie kmnen ihre Unüberlegtheit, ihr gutes Herz, das sich von
jeder Augmblicksregung fortreißen läßt. Ich möchte wetten,
wir haben wieder ein echtes Henrici-Stücklein vor uns. Warten
wir ab und helfen Sie vorerst dem guten Fräulein Kohl­
rausch aus der Noth."
Nun kamen die Rathschläge aus dem Muüde der Mütter
hageldicht, aber Frau Lehmann, die mit ihren Fünfen dem
Tischler Valentin im „Verschwender" die Werkstatt mit ihren
Kindern füllte, behauptete das Feld mit ihrem Ausspruch i.
„Ein Lager auf dem Divan herrichten, heißes Wasser bereit
halten und vorläufig den lieben Gott einen frommen Manu
sein lassen, bis man weiß, wie alt der Wurm ist. Telegra«
■ phirt ganz einfach: bringe kleines Kind* mit, das Nöthige be­
sorgen— aber die Hauptsache, das Alter— denkt nicht da­
ran. Was versteht denn so ein Guckindicwelt von Kindern^
Fünfe muß man am Leben haben, dann weiß man, was
nöthig ist." kF-rts-tzu», fötal).


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 15 ]
- OT. 12933
IVeue Freie Presse«
20. A0gU8t 190V
%äfe 15".
Vom tiefsten Schmerze, gebeugt, geben hiemit die Unterzeichneten allen Ver­
wandten- und Bekannten die traurige Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Lohnes, resp Bruders, Schwagers und Onkels
Kr&si
welcher Mittwoch den 22. August L J. nach kurzem Leiden im 18. Lebensjahre in
Olmütz sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird nach Wien überführt und
daselbst Sonntag den 26. d. M. um 10 Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofe «Israel.
Abtheilung) zur Buhe bestattet.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt«
ü m stilles Beileid, wird g-et>ete>nJ
Moritz und Jonanna Herczka.
:-. Eltern.
Robert,
Alice Subak,
Fritz,
Vally,
Geschwister.
Amalie Schindler,
Grossmutter.
Siegfried Subak.
Schwagor.
Erwin und Walter Subak,
Neffen.
Weltausstellung Paris 1900.
Grands Hotels dn Troeadero
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht; Direct neben der Ausstellung«
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Bauchsalons
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung nnd Bedienung
inbegriffen) ..... von K. 18.— ab pro Tag.
(ohne Pension) ...... von K. S— ah pro Tag.
„ Kentaur ant ä la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Besemrung wende »man sich geil, an die Agenten und
Vertreter der
Internationalen Eiseainbn-Snhlafwageo-GesellsGluft in Wien, Ksrntnerring Ir. 9 (Grand MI)
oder an die Hötels. U783
Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Bussiseho ti. chinesische Bostaurants.
* H. K. Oesterreichische ^StaatsbaJmen«
Gütig «b 1. Juni 1900.
Kürzeste Zngsrerbindungent
b+11.80
* II 01
6.25
Wien—Arlberg—Paris—flenf,
*9.00 M >b Wien Hvestb.. .an,,
10.20
3.25
10 56
5.01
4.00
9.31
5.38
2.00
5.55
Hl.17
5.47
an Innsbruck.
» Zurieft.
sn Bern ......ab
, Genf .....„
. byoD
„ Marseiile...,
*7.5'
6.33
10.30
6.00
12 50
6.52
10.40
8.35
5.15
ff 5.30
10.20
1 5.02
S12.45
-! 6.55
su.oo
Z10.45
6.46
7.40
6.26
1.57
10.80
6.80^ an Paria «ad ^9
f Schlaf- und Speisewagen «wischen Wien und Pa'is,
Fnbrtdancr: Wien—Paris W'/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen.zwischen Wörgl und Zürich.
fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
9«
Wien— Köln— Brüssel—London.
- 10.45
a 3.50
I j'l«
B.12.85
Z 4.10
Z 7.52
g 9.50
1 4.48
» 8. 35»
4ab Wien Westb. .an,
•6.45
I. 5.28
2. 1 s
an Pflssau ab
1.08” 12 18
12.43 J
1 au Mainz.. .ab
1.23
8 8 58
12.04|
an Frankfurt....ab
s.m
ff S 45
4.43 j
„ Kdln
!>.Lö
's 18 01
9.35
an Brüssel .ab
2.88
§ 6.28
10 47
„ Ostende,
+12 48$ 4.48
5 80
„ London
5.33
4 10.UU
au London (Über
7.50
• VlisstnKcn). ab
„ London (über
8.00
r Hoekv.Hoil.). „f
1
P*.
7.15
* Schlafwagen zwischen Wien und M$ins.
f, ron Ostende nach Kölir.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 2U 1 /* oder 3o 1 /» Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
s-
• !»
4>
>
*
t«
8 S.35
8.85;
ab Wien
Westb. an
6.45
i
k. 5.52
7.10
3 4.15
630
an Müucb. ab
920
110.28
8.30
J 12.03
5.10
. Strssslg.,
9.30
! 827
10.54
f_ 7.33
>+,85'
,.Paris...
I
10.10
°7.08
12.45
6 st
3.14
126
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München,
f Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. Ossferr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29k
Dortselbst Fabrkarten-Ansgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen la Teaehettättttlfc
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeituogsverschleissen erhältlich.
Wien—Pontafel—Venedig—Ron u. Mailaud—Benua
7.45
4.27
6oa
11 Oü
6.35
12.00
1.10
•#.00
7.18
9.00
2.15
^ab Wien Westb.
^^ Wien Südb.
an Villach
a Pontafel ...
, Venedig....
7.35
11-55
7.35
:::.b
I an Mailand.. .ab
, Gaum
abW
*7.60
#04
733
2.10
7.30
»44
ii.ro
Van Born
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbbf.)n. Venedi
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Koi
«.45
12.20
10.28
4.45
11.85
6 85
2.30
■—Rom.
Sö St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
+8.00 512.25*9.30
2.49
8.40
6.16
6.55
8.46; 6.31
JJ1._1.16
7.34 8 02
8.20 10.10
11. 00,
*12.30
^ab Wien (Lk«b.)an4!a6.40 $3.451+9.32
Krakau.
an Lemberg...
. ab
an Czernowitz... ab
Bukarest... o»
„ Constanza.^*
„ Constanti-*
* nopel§.
9.38
8 55
8.02
7.05
6.55! 2 24
12.40 _8^30
7.06 9.42
8.3(ij 8.db
8 55
11.001
10.36 5.26;
8.30 8.66
9.30 12.20,
5.50 il.Sk) 5.56 an Pedwolocsyska ab
9.ü2 9.ir0 Odessa w
6.40, 8.3j;T n Kiew ab*
* Montag und Freitag.* Dienstag nnd Saustag.
f Speisewagen zwischen Oderborg—Lemberg.
$ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czern vwitz—Bukarest.
% Schlafwagen Wien —Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V» St., Wien—Kiew 36 9t.
8 i 25
2.48
5.18
di
G 25
Franzensbad.
9.^5
3.40
10.20!
1 »Wien i
ab FJB. att
b
7*25
1.1V
e+ 55
7.30
9.20
9.29
7.00
anPragab
9.30
7.20
1.36
1.02
6.55
•"“rnb»’’
10.21
12.30
12.05
670s
7.40
anGgerab
S 35
11.19
109
6.25
8.07
* n aensb> ’^
(.33
10.56
•
10.55
5.12
8.44
'“b*dC><
1
(.26
•
10.4»
10.05
f Lnxnszug mit Salonwagen 1. und Wagen II. CI.» eowie
Speisewagen über Marienbad—Petschan (vom 15. Jini
bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWien-Karlabftd C. B. üb. Harie&bad-
Dio Nachtzeiten von G.OÖ Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedraokte ZiiTern bezeichnet«
I
getocMea.neue
Feuerfest«
.Ca*sseVten
^nacfiraüftfcsr ec«-».
'biirgsfvuij
's7bergeh|
■tfi£N,wiPFUseEasiR£9i
Nerven-
Schwäche.
WcUberichmt sind meine gesetzt,
gejchützleu und SrztUch empsvyl.
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für Apparate,
I2C., Tnrkeiiftr. 4«
Telephon 1847.
TAPET EI.
Buntglas-Imitation, Abzugflader.
J, F. Burchardt,
Wien, I., Goldschmidgasse Nr. 8. 146!
Sanatorium Mäiir.-Schöoberg,
geöffnet bis Spiitli erbst.
mobertieinjfcid|1cte Anstalt Oesterreichs sür da» gelammt« VHhM.dtät
ncupcrfatit-ei, mit großartig ,:nd praktisch eingerichteten Baderiiumen. die verichirbenen
Tampibiider, Massage, Ptbrationen, Seil-
Luft-, Sonne»- und elrktr. Lichtender.
Gute Verpflegung sTiäteure», eleklr. «elen''
Mein gesetzlich geschützter
HA AR VERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
UWstsrnrnt Wurzel, ohne uie geringste Spur zu
-dWU hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge cf'cc'.uirt unter Discietion
I.SCHW!OEK,Bu9aflCst,Vli.,Krär-utcza18.
aare im gesicht
15 Minuten von de-
Telephvnverbindnng.
^ djtuiiflV am Walde.
Ekadt entfernt, herrlich« stundenlange Waldspaziergänge.
152
Zimmer mit Pension und Cur p r Tag von 6 Kronen aafwä ti.
Aorztl. Leiter: Med. u. Vliir. Dr. A. Knpfersckmied.
^E^^^^drofpecte^dur^den^I^ctorinDcsiürrUsriAmririorisr^
Kinderwagen* nnd Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
IL, Praterstraisse SOb
£ Reform-Kindersessel£
towol nie hoher Stahl,
wie nach sie Fahr-
•tnhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversohlus»«
billigsten Preisen.
Unterrichts-Zeitung.
Drr internationale Congreß für das technische
Anterrichtswesen.
^ P a r i S, Mgnst 1900.
In den Tagen vöm 6. bis 11. August fand in den Rau­
nten des Palais des Congres der Congreß für das technische
Unterrichtswesen statt, zu welchem etwa 1400 Theilnehmer,
darunter ungefähr 450 fremde, angemeldet waren. Im
Comite de Patronage, als dessen Ehrenpräsident Handels-
Minister Millerand fungirte, saßen von Oesterreich unter An­
deren die Sectionsräche Dr. Müller und Fesch vom Unterrichts­
ministerium, Regierungsrath Dr. Zehden und Ministerial-
Vice-Secretär Schindler. Als offtcieller Delegirter war
seitens des Unterrichtsministeriums Sections-Chef v. Stad­
ler designirt worden. Der Congreß berieth in zwei ge­
trennten Sectionen, deren eine sich mit dem kommerziellen
und die andere mit dem technischen Unterrichtswesen be­
faßte. Den Berathungen lagen ausführliche Berichte zu
Grunde, an deren Vortrag sich eingehende Debatten
knüpften. In der commerziellm Section stammte der erste
Bericht von Mlle. Vigneron, Leiterin der Handels- und
Gewerbeschule für junge Mädcheir in Havre. Er befaßte sich
mit der Organisation des kaufmännischen Unterrichtes für
Mädchen. Die Resermtin ging von der Ansicht aus, daß der­
malen über die Nothwendigkeit eines solchen Unterrichtes kein
Zweifel mehr bestehen könne; es handle sich blos darum,
die besten Mittel und Methoden ausfindig zu machm, um
diesen Unterricht zu einem ersprießlichen zu gestalten.
Schon der dritte, im Jahre 1895 zu Bordeaux abgehaltene
Congreß für das technische Unterrichtswesen konnte einen
erfreulichen Aufschwung des weiblichen commerziellen Bil-
dungswesens verzeichnen, zumal nicht nur das Handels­
ministerium, sondem auch die Gemeindeverwaltung und
die Handelskammer von Paris, sowie einzelne Gemeinden
und Vereine eine große Zahl solcher Schulen ins Leben
gemfen haben. Mlle. Vigneron sprach ferner von den
großen Vortheilen, welche eine entsprechende kaufmännische
Ausbildung, insbesondere der Mittelclassen des weiblichen
Geschlechtes, darbiete, da deren häusliche Buchführung
durch solche Kenntnisse nur gewinnen könne. Besonders
aber wird die an einen Kaufmann verheiratete Frau
solcher Kenntnisse nicht cntrathen können, ebenso wie Me,
die gezwungen ist, ihren Lebensunterhalt selbst zu er­
werben. Die Reseventtn verwies auch auf den dritten im
Jahre 1899 zu Hannover abgehaltenen Congreß des
„Deutschen Verbandes für kaufmännisches Unterrichts­
wesen", der sich ebenfalls wärmstens für den weiblichen
commerziellen Fachunterricht aussprach, bei welchem An­
lasse ein Redner auch die Fordenmg aufftellte, daß der
Gehalt der weiblichen Comptoiristin bei gleichen Leistun­
gen nicht niedriger sein dürfe, als der ihres männlichen
Collegen. Ein anderer Redner bemerkte, daß in Dmtsch-
kand auch die Mädchen der wohlhabenderen Classen sich
den commerziellen Studien zuwenden, und unter den für
diesen Unterricht bestimmten Schulen in Berlin befinde
sich eine, die ausschließlich von den Töchtern des reichen
Bürgerthums besucht wird. Was mm diesen Unterricht
selbst anbelangt, so kann er nach Ansicht der Referentin
nur dann ein ersprießlicher fein, wenn er eine entsprechende
allgemeine Bildung zur Gmndlage hat;> die Besucherinnen
kaufmännischer Curse sollten daher verpflichtet werden,
vorher Vorbereitungscurse zu absolviren, in welchen sie
sich eine genügende allgemeine Bildung erwerben; auch
sollten die Absolventinnen der Fachcurse ins Ausland
gehen, um sich in den ftemden Sprachen auszubilden. Als
Studiendauer für die Mädchen-Handelsschulen sehte Mlle.
Vigneron drei Jahre fest, in welcher Zeit nebst der fach­
lichen Ausbildung auch eine Vcrttchrng der bereüs er­
worbenen allgemeinen Bildung erreicht werden soll. In
den kürzer andauernden Cursen muß der Lehrplan selbst­
redend eine Einschränkung erfahren; in jedem Falle aber
muß er sich den besoudercu örtlichen Verhältnißen an­
schmiegen; er wird in Seestädten ein anderer sein, als in
Städtm mit großen Bankhäusern oder als in Handels-
centren. Die Reserenttn führte hierauf aus, wie dermalen
der kaufmännische Unterricht für Mädchen in Frankreich
eingerichtet ist. Es gibt daselbst kaufmännische Fort-
bildungscurse, commerzieAe Abtheilungen in Verbindung
mit den Bürger- und Gewerbeschulen und eigentliche
Handelsschulen für Mädchen. Die ersten kaufmännischen
Fortbildungscurse wurden im Jahre 1856 in Lyon ein­
gerichtet; in Paris begann man im Jahre 1870 mit
solchen Cursen,, die für bereits im Handel thättge Per­
sonen bejtimmt sind. Auch die Pariser Handelskammer
unterhält solche Curse, ebenso gibt es beim in vielen
Provinzstädtm, wo ihre Einrichtung zumeist privater
Initiative zu verdanken ist. Die kaufmännischen Abthei­
lungen an den Bürger- und Gewerbeschulen bestehen in
Paris feit 1883 und haben seither vortteffliche Resultate
geliefert; aber auch an den Gemeindeschulen vieler
Provinzstädte gibt es solche Curse, welche ihren Besuche­
rinnen die nothwendigsten commerziellen Kenntnisse ver­
mitteln. Eigentliche Mädchen-Handelsschulen, drei dem
Handelsministerium unterstehen, gibt es zur Zett in ganz
Frankreich sieben. Bedingung für die Aufnahme ist die
absolvirte Volksschube, so daß die Schülerinnm, da die
Studiendauer drei Jahre Beträgt, mit 16 Jahren ihre
fachliche Ausbildung beendet haben. Die Referentin sprach
um Schlüsse einige Wünsche, betresfmd die Ausgestaltung
es weiblichen commerziellen Bildungswesens, aus. Vor
Allem sollte die Zahl der für Frauen bestimmten kausi
männischeu Curse vermehrt werdensie verwies hiebei auf
das Beispiel Deutschlands, wo eine g»oße Aahl solcher
Curse besteht, die alle privater Jnittattve ihre Entstchung
verdanken; dasselbe sollten die französischen Vereine, die
unter ihren Mitgliedern auch Frauen zählen, chun. Ebenso
sollte die Zahl der Mädchen-Handelsphulm eine Ver­
mehrung erfahren. Freilich wol genüge nicht, blos die
Zahl der kaufmännischen Schulen zu vermehren, man
müsse auch sür entsprcchmde Placimng der Schülerinnen
Sorge tragm. Zahlreiche Vereine von Handelsangestellten
besitzen bereits einen wohlorganisirten Plaoimngsdienst p
andere sollten nachfolgen, um einen regm Coniact zwischen
den Absolventtnnen der Schulen und der Hpndelswelt hev>
zustellen.
Das zweite Referat erstatte Mr. Märtel, Gener'al-
Jnspector des ösfenttichen Unterrichtes; er befaßt sich mit
der Ausbildung der Lehrkräfte für den commerziellen Um
terricht. Zu diesem Punkte der Tagesordnung waren vier
Berichte eingelangt, die verschiedene Mittel und Wege gO-
g rten, um eine möglichst prakttsche Ausbildung der an
Handelsschulen thätigen Lehrhräste zu erzielen. Am
lehrreichsten erschien uns die Studie des Directors der
höheren Handelsschule in Genf, Ch. Fivat, der attssührte,
welche Schwierigkeiten anfangs in der Schweiz bestanden^
um gute Kräfte für die commerziellen Disoitzttnen zu er,


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
25. August 1900
Nr. 12933
ECOL.E Z. 1 BRE
DES SCIENCES POLITIQUES
27, Rue Saint-Guillau me, ä PARIS (Tren iieme annee, 1900-1901)
I.— DIRECTEUR: M. ianlle BOIinn, membre de l'Jnstiuu, mernbre du Conseil supdrieur de llnstruction publique.
II.- COMITE DE PERFECTIONNEMENT..„
MM-ie gdndral KEZIAT; I.ABKTRIE, Premier President de la Cour des Comutes; CAM DON, ambassndeur; C04IF0A, vice-president du
Conseil d’Etat; naron de COVntEL. senateur, ancien ambassadeur; rLOlltEHS, anoten miniatre; l’Academie Frannaise,
ancien ministre; JAXIET. de l’institut; 1 ,A 1 *’tlltar n K. gouvenicur general de l'Algerie; I*. MiMOY-l*KAd.lEC, de lTnslitnt; HAG.1H,
vice-presidentdu Senat; WISAm».ambassadeur; le genera! Al»\, CAfi.s.AIV gouverneur de la Bauque de France; BÄHBAl’D, de »Institut;
ancien ministre; A. RIBU1’, depute, ancien President du Conseil des ministres.
III.— CORPS ENSEIGNANT^,
KM. MBVASSSCR, de ITnstitut; Albert »ORK«., de l’Academie sranqaise; II CAIDOZ, directenr k l'Ecole des Hauten Etüden; IAO*-CA Fl»,
del’Institut.prolesseur a laFaculte de Droit; ■ll«AL>.T 1 professeur ä la Faculle de Droit; FCATIi-niSFATAAO; Anatole lAltOl-BEAnjEV.
de l’Institut; Albert VAlViAAi., de l’Academie francaise; E. ROAII5GFOB9. inaitre da eouf. ä PEcoIe Normale superieure; Charles I1EXIOIST,
J. FLACH, protesseur au College de France; «abriet AUE; EBVAVAS9EIJI* BE VUECOCaiT, maitre des requetes honoraire au Conseil
d’Etat; DliAOl'EU.'"~
maitre ä Ja Cour,
des Monnaies et I.
SILVESltnE, ancien dlrecteur des Affaires civiles au Tonkiu; j. cbaillev-bebt, etc.
TABLEAU SOIMHIAIRE OES COURS
Histoire parlcmentalre et legislative de la France, de 1789 ä 1875.
Histoire constitutionnelle de PEurope et des Etats-Unis.
Histoire diplomatique de PEurope, de 17IS ä 1878.
Histoire poiitique de PEurope pendant ies quinze dernieres Mlliees.
Politique coloniale des Etats europeens depuis 1783.
Questions politiques et economiques dans l’Asie Orientale.
Organisation et administration coloniales comparees.
Geographie et Ethnographie.— Geographie commerciale et statlstlque.
Geographie et Organisation mililaires.— Geographie des possesslons
irancaiscs.
Droit des gens.— Droit International conventlonnel.
Organisation et matteres administratives en France et k TeiraUgek»
Legislation algerienne et coloniale.— Droit musulman.
Legislation des chemins de ser.
Economic politique.,
Economie sociale.— Legislation onvridre.<
Hygiene publique et grands travaux publica.;
Finances srancaises et etiangercs.
La mqnnaie, le credit et le change.— Affaires de banqub.
Commerce exterieur et legislation douanicre.
--- RENSEIGNEMENTS GENERAUX
L’Enseignement de l’Ecole des Sciences Politiques est le couronnement naturel de route educalion liberale. Chacune de ses grandes divisions eoBB>
Gtue en outre une preoaration compldte aux carridres d’Etat et aux examens ou cqncours qui cn ouvrent Pentree: (Diplomatie. Conseil d’Etat, Cour des
Conrpies, Iuspcclion des Finances, lospection des Colonies), et ä des postes d’iniliative ou de contröle dnns les grandes entrenHses privees.
Les cieveisont admis sans examens. avec l’agrement du Directeur et du Conseil de l’Ecole; ils n’oot ä justifier d’aucuu grade universitaire,
L’enseignemvnt comprend un cnsemble de cours repartis en deux annees, mais la duree des Lindes peut etre eteudue a trois ans. Un diplflme est
itlivre. cn flu d’etndes. aux el6ves cui ont subi avec succes los examens.„
SCOXAIRB 1900-1901. -- J^amiee scolaire commencera le 12 novembre 1900ct fioira lc 8 juin 1901. On s’inscrira an Secretariat
Apartir du 5 Novoinbre 1900. Inscriptiou d'ensemDlo donnant entree a tous les cours et conlereuces reguliers et complementaires et k la
Bbjiotheque (environ 25.000 volumes et 160 revues et journaux franqais gtetrangara) Pan asn£b: 300 fir.
Une Broohure epfcciale donne ies renseignements detailles sw l’drganisation de l’Ecole et sur les carrieres auxiueltes eile prepare.
Preis per Glastiegcl
30 Heller.
Kaufen Sie nur
FernolentU- Giaazcreme
für lichte Schuhe.
bepn sie gibt schönen Glanz» das Leder
wird weich, wasserdicht, geschmeidig und
dauerhaft.
Ueberall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. ||§ Fabrik
iiüto gegründet 1832,
St. Fernolendt,
W ie«, I., Zchnlerstraße 21.
BW HB. Mau achte genau auf den
Namen Feruolendt.
Liebhaber
einer guten Tasse Choeolade werden mit Interesse erfahren,
dass die
Chscolsde SueM
ans der
Pariser Weltausstellung 1900
den
15714
die höchste Auszeichnung, erhalten hat.
^ Telephon 5149. Gegründet 1803.
TAPETEN
f illtflft bis hochfeinst in allen Zlylatten.
K. a. k. priv. Tapeten-Fabrik
SpörSin L Zimmermann
14745 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I-, Tegetthoffstrasse 3.
F. X. KOMAREK,-
Maschinenfabrik und Kesselschmiede«
Wien, X., Quellengasse SS.
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und eompiete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Z.
Kundmachung.
Zur Beisesaison I
Patent-BdtstnW „Komet** „Ein Qrijf ein Jett“
An der mit 1. October 1900 zn eröffnenden höheren Landes-Forstlehranstatt flr
die österreichischen Alpenländer zu Bruck a. M. gelangt die Stelle eines ProfefforK
für die mathematischen Lacher definitiv oder provisorisch zur Besetzung.
Dieser in der IX. Rangclasse befindliche Posten (nach Erlangung von 8 Qui»,
qnennien kann eine Besörderuna in die VIII. und nach 4 Quinquennieu in die VH.
Rdngclasse erfolgen) ist mit nachstehenden Bezügen verbunden:
a) Iahrrsgehtilt 2800 Kronen (mit zwei Qu i nq nenn alz »lagen von je 400 Kronen
und weiteren drei Quinquennolzulagea von je 600 Kronen, daher Schlußgehalt 6400
Sfroneit): b) ActivUärszulage von 400, beziehungsweise 480 und 560 Kronen je nach
Rangcla^'e. Die unter a) angegebenen Bezüge find in die Penfion einrechenbar.
Etwa im Staatsdienste zugebrachte Dienstjahre werden bei unmittelbare« nnd^
ohne Unterbrechung erfolgten Uebectritte sowol bei Beiechnung der Quinguenualzulageu
als auch bei Penfi'onsbemessung eingerechnet«
Organisationsstatut und Lehrplan der Anstalt sönnen seiten- der Bewerber bei
der Landes-Hitfsümtcr-Direction Graz behoben werden.
Die endgiltige Beitheiluug des Lehrstoffes auf die einzelnen Lehrkrüfie wird^erst.,
nach vollstöndiger Ausgestaltung der Schule (Einführung aller 3 Jahrgänge) vorgeno»,
men werden.„^^
Der Dienstlern tritt hat wenn möglich mit 18. September, spätestens ober mit
1. October 1900 zu erfolgen...
Bewerber wollen ihre mit dem Nachweis der Lehrbefähigung für Mttwlschuloa,
der persönlichen BorbildungS- und Dienstesverhältniffe versehenen Gesuche gegebenenfalls,
im Wege der vorgesetzten Behörde biS 5. September 1900- an den steienncvkr^ev
Landesausschuß in Graz einsenden.- 15812
Graz, im August 1900.' I
Vom steiermärkische« LandeSauöschuste. *.
m von fl. IS.— aufwärts.
Pateat-Röbelfabrik R. Jäekel’s Kachffg., k. u. L Rtfiieferant,
WIEN, VH., Hariahilferstrassa Br. 8. 15680
Blutrelnigung! Gegen Gicht, ähenmatlsmus, Bronchial­
katarrh, Nieren- and Steinleiden!
Citronensactcur
am besten mit Graertner’s Citronade.» 78?
6 Flaschen portofrei K. 6.00; nur frische Waare.
Für den Landaufenthalt *affe 9 -E*traot«ruaoh.nK. e.eo
Tboe-Extraot S Flasohcn K. 6.60
Versandt per Nathuahme direct von R. Gaerftner, Wien. Kis/4
Einzel verkauf:
H- etablirt seit 1831. <•
Innere Stadt, Carl Pirringer, Stephansplatz. 6t 71. und
VII., M«^riahilserstrasse lüO, Znckerwaaren- Niederlage.
Depositäre: Floridsdorf, Hauptstrasse 44, Kaufmann Schwaiger.
langen, und wie inan sich eine zeitlang niit Handelsange­
stellten begnügte, die sich das theorethische Wissen durch
Selbststudiuin angeeignet hatten. Man schrieb dann Stipern
dien für solche Personen anß, die sich nach Absolvimng der
Handelsschule dein Lehwmte widmen und zu! diesem
Zwecke ähnliche AnMten im Auslande besuchen wollten.
Mr. Kivat ist aber kein Freund dieses Systems, weil er
glaubt, daß die Stipendisten im Auslande nickit mehr ler­
nen können, als an dm schweizerischen Schulen selbst;
auch eine Praxis in einem Handlungsihause scheint chm
nicht die richüge Vorbereitung für das Lehramt, da 'der
geistige Horizont der Candidatm durch eine solche Praxis
keine Erweiterung erfahre Er verlangt vielmehr, daß der
künftige Lchrer der Handelswissenschastm nach Absol-
virung einer höheren Handelsschule kaufmännische Fort-
bildungscurse an einer Universität oder an auderm Hoch­
schulen besuche, um sein Wissm zu vertiefen und zu ver­
allgemeinern; nach dem Besuche dieses Curses sollte er ein
Examen ablegen, um eine Professur erlangen zu können.
Die praktische Ausbildung in einem Handelshause hält er
nicht für unbedingt nochwendig. Der General-Berichterstlat-
ker Mr. Märtel faßte nun in seinem Referate in knapper
Weise die vorgebrachten Wünsche und Anschauungen zu­
sammen, indem er zugleich eine Geschichte des kaufmän­
nischen Unterrichtswesens in Frankreich gab. Es gibt da-
selbst höhere Handelslchranstalten, in Die man erst nach
vollendetem 16. Lebensjahre und nach Ablegung einer
Aufnahmsprüfung eintreten kann, und die ecoles pratiques
de commerce für junge Leute von 13 Jahreü, welche
diese Anstalten gleich nach 'dem Austritte aus der Volks­
schule besmhm können.; In den höheren Anstalten dauert
die Unterrichtszeit zwei, in den ttteberett drei Jahre. Woher
nimmt man nun das Lehrpersonal für diese Schule!n? In
den höheren Anshaltm kümmert sich der Staat gar nicht um
die Ausbildung und Qualificatron der Lchrkräfte; er übt
nur ein Aufstchtsrecht bezüglich der Aufnahme der Schüler
und der Schlußprüsungen aus, weil die Absolventen dieser
Schulen gewisse Begünstigungen bei der Erfüllung ihrer
Militärpflicht genießen.- Die Professoren werden von den
Curatorien oder Verwaltungsausschüsseu ernannt, doch
Unterliegt diese Ernennung der Bestätigung des Handels­
ministers; sie werden unter den Lehrern der Mittelschulen,
Unter des ehemaligen Zöglingen der höherm Handels--
schulen, sowie unter Privatpe^onen ausgewählt, die Eig­
nung für diese Stellungen zu besitzen scheinen; sie werden
auch nicht als Staatsbeamte angesehen und hüben auch
keinen Anspmch auf Altersversorgung aus öffentlichen
Mitteln; doch haben einige Curatorien und Handelskam­
mern für die Pensionirung der angestelltm Lehrkräfte vor­
gesorgt, Anders ist es um die niederen Handelsschulen be­
stellt. Diese Schulen sind öffentliche, vom Staate unter
Mitwirkung der Gemeinden oder Departements errichtete
Anstalten, die Knaben und Mädchen zugänglich sind. Sie
unterstehen unmittelbar dem Handelsministerium, welches
seit dem Jahre 1892 auch bestrebt ist, für Heranbildung
eines tüchtigen Lehrpersonals für diese Schulen Sorge zu
trägem Zu diesem Zwecke besiehm in Frankvrich zwei
Einrichülngen: die eine an den höheren Handelslehranstalleu
in Paris und den größeren Provinzstädten, woselbst eigene
Abcheilungen zur Äusbildung von Handelsschullchrem ein­
gerichtet sind, deren Besucher auch staalliche Stipendien ge­
nießen; die andere Institution rst die seit dem Jahre
1893 bestehende des Professorat commercial, nach welcher
Niemand zum Professor an einer ecole pratique de com­
merce ernannt werden kann, der nicht ein Lchrbefähigungs^-
zeugniß für dieses Amt beibringt. Zu diesem Zwecke wer­
den schriftliche und mündliche Prüfungen abgehalten, zu
denen jene männlichen und weiblichen Eandidaten zugv-
laffm werden, welche das 21. Lebensjahr erreicht haben
und eine mindestens zweijährige Lehrthätigkeit an einer
niederen' commerziellen Schule nachweisen tonnen.- Für
die Ausarbeitung der schriftlichen Arbeiten fft ein Zeit­
raum von zwei Jahren.festgesetzt. Eine Prüfungsordnung
regelt genau Inhalt und Umfang dieser Examina. Seit
dem Jahre 1895 ist für die Eandidaten auch die Prü­
fung aus der englischen, deutschen oder spanischen Sprache
obligatorisch; je nach der Sprache, die sie gewählt haben,
erhalten die Eandidaten nach dem Examen ein Stipen­
dium für einen zehnmonatlichm Aufenthalt in einem der
fremden Länder, von wo aus sie regelmäßige Berichte
über ihre Wahmehmungen und über den Fortgang ihrsr
Studien in der Landessprache in die Heimat zu feitb.en
haben. Nach ihrer Rückkehr aus dem Auslande haben sie
noch eine zweite.Prüfung zu bestehen, die sich jedoch blos
auf die gewählle Fremdsprache, auf National- Dekouvmie*
und auf Handelsgeschichte erstreckt,- Nach Beendigung-dieser
Prüfung erfolgt seitens des Handelsministeriums ihre Er­
nennung zum Pwfessor an einer Handelsschuld, Diese
Professoren werden bezüglich chres Gchaltes in vier Katdi
gorien eingetheiltnach Ablauf von fünf Jahrm kaun
man in die nächsthöhere Kategorie aufsteigen. Sie bezicheu
ihren Gehalt, der auch je nach dem Dienstorte des Ange­
stellten ein verschiedener ist, vom Staat, von den Departe­
ments oder von den Gemeinden. Nach 25jähriger Dienst­
zeit oder nach vollendetem 55. Lebensjahre haben sie Am
spruch auf volle Pmsion, zu der sie jedoch monällich votz
ihrem Gehalte einen gewissen Betrag beistcuem müssen.
Der dritte Berichterstatter war der ehemalige Handelst
minister I. Siegfried. Er verbreitete sich über die Noth­
wendigkeit eines Mustercomptoirs (Imreau commercial)
an Handelsschulen.- Auch er begann mit einer Geschichte
des kaufmännischm Unterrichtswesens überhaupt, indem er
die fortschreitende Entwicklung der kaufmännischen Disci­
plinen hervochob. Hierauf gab er eine Erklämng des
Ausdruckes „Mustercomptoim und legte die Wichtigkeit
dieser Einrichtung für den gefalmmten commerziellen
Unterricht dar, wobei auf die großen Unterschiede hinge­
wiesen wurde, die bezüglich dieser Institution zwischen den
amerikanischen Business-Colleges und den europäischen An-
stallen bestehen. Den Zweck des Mustercomptoirs erblickt
Mr. Siegfried darin, die Schüler praktisch in der Leitung
eines großen Handelshauses zu unterweisen. Die Frage
ist nur, ob auch die höheren Handelslehranstalkn ihrer
theoretischen Unterweisung auch einen solchen praktischen
Unterricht in einem Muftercomptoir hinzufüge» sollen, und
ob es nicht vielmehr chrer Würde und ihrem Range end
spreche einen solchen Unterricht beiseite.zu lassen, zumal
ihr Lehrplan hiefür ohnedies nicht genügend Zeit lasse;
ste haben vornehmlich das geistige Niv'eau chrer Schüler zu
heben, was durch Vorträge wissenschaftlicher Natur erreicht
werde. Die Einrichtung des Mustercomptvirs hält der Be­
richterstatter daher blos für die niederen Handelsschulen
für nöthig, wenn auch die höheren Anstallen des Aus­
landes, wie die zu Antwerpen und Venedig, Anhänger
des Mustercomptoirs sind; aber auch bei diesen Anjtalteit
herrschen verschiedene Anschauungen über die Art und Weise
der Einrichtung” des hnreau commercial. Mr. Siegfrre«
besprach femer die Einrichtung des Mustercomprorrs cm
einzÄneü-^ffranMsijchen HMdelssihulen^ und bcMrkte^ datz


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 17 ]
Wien,' Samstag
IVene Freie Presse*
25. August 1900
8eite IT
JIr. 13933
4idft pltts uftra-
Dampfmotor
, Caroline Szantö’ s
mit dem Rechte der Oeffentlichkeit ausgestattete
AriMt-UslkL- u. Bürgerschule für Müdcheu sffeuslMüt)
Wien, II. Bez., Sohölletrlibf,
. Daren schließen sich Fortbilvungs-Cnrse.
- 81. Schuljahr.—■
«ü» Penstonat bestudet stch bis iS, Sextemdsr vSslan, nagenor-
,., strasao Mr. 26.
BBS* Scliiiibesinii am 15. September. -HW 14565
GegrUudet im Jahre 1877. 11614 j
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger j
EMIL PLEffA, INGEN1EHB,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII; 3, Wattgaase Nr. 80.|
Dampfmotors,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- o. Knetmaschinen I
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.l
V" D~’ Aeltestes u. grösstes Etablissement!
BÄ“ n raft'Ä S kör Special-Maschinen nnd Ein-
Kloingewerte. richtungen für Bäcker n. Conditors.J
Gmeludru, SpurKuffeu, MMeih- u. ptioatanjtnltcn,
funkn, MrrüWtrr und Monte!
Ueber 3V sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Caffcn verschiedener
Form von F. Wertheim& Co.. Friede. Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kaffen sind preiswerth abzugeben bei 15721
S. Berger, Wien, I., Wipplingtrstr. 28.
KflSSEN-MBRIK
14830 von Beeliep& Hildesheim
Lieferanten des k. k* Aerars, der Italien., griechischen, bnlgar. Reg-Ierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: 'Wien, I. Salvatorgasse 11.
Krankentalirstühle-
L.Baumann
k. k» Privilegiums-Inh.,
-> WIKX,
.VI,,.. Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Coustrnction, empfohlen von
ärztlichen C&pacitäteu, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenbäuser, Sanatorien etc.
X6!8
ILiustrirte Kataloge franco nnd gratis
Eeliinjp& Fernan,
Wien, XV., Neubau-Gürtel 7
halten auf Lager nnd liefern prompt:
und
1065
Gewalzte Banträger
nach den Profilen des
österreichischen Ingenieur- und Arohltekteo-
Vereines.
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Sau len u. Abortschläuche,
Regenkästen,
Canalgitter, Einsteigschachdeckeln.
Verwalter
gesucht für größere ungarische Besitzung. Nur Bewerber 'mit mehr­
jähriger selbstständiger Verwendung auf größeren intensiven Wirth­
schaften. Rübenbau rc.. auch in Ungarn thätig gewesen, wollen
Curriculum vitae und Zeugniöcopien (Originale nicht) senden an
A. Zicrer in Yätli per Acsäd, Eisenburger Comitat. 15718
Kaffee- «. Thee-versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,.
verschickt die feinsten Kaffee- und Thcesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder i Ko. Hhee
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio LavL 1.20
ff. Domingo. .....„ 1.25
ff. Jamaica......„ 1.30
ff. Caracas 1.40
per Jtito
Honduras.. *.* .5.)/. fl. 1.50
Guatemala......„ J .60
Neilghery, kräftig» edel.„ J.60
Gold-Java„ 1.55
Poriorico, sehr kräftig..„ j.(&
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
a ff. Packling..„ 3.85 hochfeinst Mandarin.. ,» 8.75
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Handel vorkommenden
ff. Melange ...
feinst Mandarin.
hochfeinst Mandarin
prr Kilo
fl. 4.50
* 6.50
Kaffeesorten.
Ein altes, im flottesten Betriebe stehendes
15715
Hkrrrnschliki-kr-GksW,
vornehmster und zahlreicher Kundenkreis, in einem der größten Bade­
orte Bödmens, wird wegen gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte
des derzeitigen Besitzers verkauft^ Nur ernstliche Reflectantm erhalten
Auskunft und erbittet man Zuschriften zur Weiterbeförderung unter
„Existenz 6933“ an Rudolf Masse» Wien, 1, Seilerstätte 2.
Gegründet im Jalirc 1&7Ö.
Heizungen aller Systeme.
Wasserlieizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, UM
nampfkoch-Kiichen, Mampf trat ch-Küchen,
Bude-Anstalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Uaiversal-Dampfpmnpea,
Wasserfllter, antom. Torfmnll-Ciosets.
Acetylen-Beleuchtnnga-Anlagen.
VVKL 1 I. BRÜCKNER& Co*, Ingenieure and fabrikutea,
Comptoir «ad Fabriken: Wien, III/1, Baamgasse 5 and 7.
Graz, Elisabethinergasa© 7; Innsbruck, Erlerstrasso 16.
K. k. prin. Eiseudllhi l Uien-As plingSchneeberglinhn.
Aoszug aus dam Sommer-fahrplaB.
Hittig aD 1. Mai 1900.
Abfahrt von Hauptzollamt und von Wie» Ä W. U.
(letzteres fett gedruckt):
510 1, 5*181 Früh nach Afpana, Gutensieiu und H-chschneeberz (beschleunigter
Beranünnnaszuli), vertevrt dir 9. September nur un Sonn- und Feiertagen.
8-80, 7 «1, 7-fit Früh, 10-19, 11*00 SSornt., 310, 8*50 Ae chm., 6*38,
6*50 Abd». nach Afvang, Naab, Oebenbur», Sznrazbäm (Eifenftadi),
Hainfeld, Guteustein, Puchberg a. Schbg., Hochfchueederg, Bade» Biaduct
(Localbahn).
8*18» 8*35+ Sonn., 2*38 f Nachm, nach Wr.-Neustadt, 8*88 Nachm.,
1*03i-s Nachm., 8*48», »85t Add«, nach Salleuau, 8*88*1 Nachm,
nach TraiSkirchen.^
8*88, 728. 7*35 Früh, 8*51, 10*87, 1152, 18*00 vorm,, 1*8«, 2 18,
8*56, 1-09 4*17, 5*86 Nachm., 7 23, 7 81, 9*10, 8*18 Abd«.,
18*3» Nacht» nach KI.-Schwechat («aifcr-EberSdarf, Fifchamenb und
Mannersdorf).
8*54, 9*40 Borm.. 1 18, 2 25, 512 Nachm., 9*47*1* nnd 10*20 Abend» mm Haupl-
zollamt nach Wien E. W. A.
Ankunft tu Wie» E. W. A. und in Hanptzollarnt (ersteres
fett gedruckt):
7*28 Früh, 8*88, 8*51 Aid», von Sollenau.
8*33. 8*13 Borm. von Aspang. Hainfeld, Gutenftein, Puchberg «. Schbg. und
Baden Biaduct fLocalbahn).»
8*22, 9*33 Borm. von Ocdeudurg und SzäraMm (Eiscnstady.
12*57, 1*08 Nachm, von Raab, Öedenburg, Szaiazolm, Baden und wr.-Ren-
stadt, an Sonn» und getertaaen auch von Aspang.
2*84, 2 13 Nachm, von Afpang, Gutenstein, Haiufetd, Puchberg ». Schdg. und
Hochlchneeberg.
5*28, 5*33 Nachm., 8*55, 10*06 Abd». von Asvaug, Glltensiein, Hainfeld. Raab,
Ocbeuburg, Szärazvam (Eifenüadt), Puchberg a. Schbg., Hochfchneeberg
und Baden Biaduct fLocalbahn).
5*847 Nachm, von Biedermannsdorf. 8*48 *f Abd». von Wr.-Nenstadt.
8*28*?* nnd 9*39 *t Abd». von Sollenau. 11*15*1, 11*25*1* Nach!» von
Gntevstein. Hainfeld, Puchberg a. Schbg. und Hochfchneebera.
7*14, 7*21 Früh, 8*27. 1»*16, 11*21, 1l*29B°rm, 12*52, 2*26, 2*35,
8-4», 3 59, 8 1« Nachm.,« 47, 6*51, 8*48, 8*55 Abd»,, 18*1».
ll*3U*i* Nacht» von Kl.-Schwechat fKaifer-EberSdorf, Fifchamenb und
ManuerSdorf).
6*10 Früh, 10 36 Borm., 3*30 Nach«., 6*20 Abd». von Wie» ik. ES. s. nach
Hanptzollamt.
Direkte Wage» und Abonnementskarte» zwischen Wien  a.sse SO«
s i
c5 -g
I 1
| 2«j
M öS
"ä "* S3
§■§*
ZU
I “1
I I&
8 ZZ
• fl
äi
Kinder-Slts- nnd Liegewsgta
Tersckiedeniter CoMtmctioDen, nm Uegen and Sltxen laicht wr«
»teilbar.
Eosksltzvagen nnd englische Perambnlators»
Best«, azacteste AnafShrnng: bet sehr mluilgga Fraisen.
Konveantes in reichster AnswahL
Krankeufalirstilble für Kinder und Erwachsene.
it leider nicht in der Lage sei, Näheres über diese Ein­
richtung an den coinmnziellen Anstalten Deutschlands,
Oesterreichs,. Ungams und der Schweiz mitzucheilen,_ da
ihm von diesen Ländern keine Berichte zugekonimei: seien;
er erhofft aber von dem Congresse eine Klärung der
ganzm Mustercomptoir-Frage im Hinblick auf die beste
Einrichtung dieses so wichügen Lehrbehelfes.*
Der letzte Berichterstatter, Mr. Conriot,^ General-Fn-
pector des technischen Unterrichtswesens, befaßte sich mit
>en kaufmännischen Fortbildungsschulen, die für Solche be-
tnnmt sind, die der Schulpflicht bereits entwachsen sind.
§r berührte hauptsächlich dis Frage, durch welche Mittel
ddr Besuch dieser Curse, der an allen Orten ^Vieles zu
wünschen übrig lasse, gehoben werden könnte. L*o gut sich
Luch dieser Besuch am Anfang anlasse, so könne man doch
ein stetiges Abnehmen der Besucherzahl gegen Ende der
Curse wahrnehmen. Als hauptsächlichste Ursache dieser Er­
scheinung sieht Mr. Conriot die Ertheiln'ng des Unterrichtes
in den späten Abendstundm an, zu einer Zeit also, in
welcher die Schüler von der Tagesarbeit ermüdet nnd nicht
im Stande sind, dem Unterricht mit Aufmerksamkeit zu
folgen; außerdem werden sie in großen Städten aber auch
ourch zahlreiche, in den Abendstunden stattfindende Unter­
haltungen vom regelmäßigen Schulbesuche abgelenkt. Hat
aber der Schüler eine zeitlang gefehlt, dann erlahmt sehr
Eifer und Jntereffe an dem Unterrichte.^ Der Referent
schlug daher vor, den Unterricht an solchen Fortbildungs­
schulen in drei Thelle von je drei Monaten zu trennen,
von denen jeder ein für sich abgeschlossenes Ganzes bildet.
Er constatirte ferner, daß die Curse,> die ein Schulgeld ein­
heben, besser besucht seien als jene, deren Besuch voll­
ständig unentgeltlich ist, weil viele Besucher den Werth der
Curse nach dem gezahlten Schulgelde einschätzen; Mr.
Conriot trat daher für ein Einhebung eines mäßigen
Schulgeldes an diesen Fortbildungsschulm ein, aber auch
eine Preisvertheilnng am Schluffe des Schuljahres, wie sie
an französischen Schulen üblich ist, vermag den Schul­
besuch bedeutend zu heben; in dieser Hinsicht wetteisem
zahlreiche Volksbildungsvereine mit einander, um durch
Vertheilung von Jugendschristen, Sp'alrkaffebüchern und
Geldspenden den Schulbesuch zu steigern; ebenso thun die
vereine ehemaliger Schüler dieser Anstellten Vieles und
befassen sich außechem mit der Stellenvermittlung für ihre
Mitglieder. Ludwig Fleischirer.
Miseelle«.
.fZum Capitel Prüfen und Clässifi'circn.l
In einem dem Mttelschultage eingesendeten Referate des Pro­
fessors F. Dörfler (Komotau) findet sich folgende bemerkens-
werthe Stelle: „Ein College bezeichnet den unglückseligen Erlaß
vom 2. Mai 1887 als die Ursache der schlechten Erfolge. Be­
kanntlich müssen alle Schüler in jedem Monate eine Note be­
kommen, und zwar eine reine, und das arithmetische
Mittel dieser Note muß als Calcül ans dem Zeugnisse er­
scheinen. In den philologischen Fächern, dort wo die Stunden­
zahl groß und schriftliche Arbeiten vorliegen, mag das durchführ­
bar sein, in anderen Gegenständen und in mehr besuchten Classen
nicht. Mancher Lehrer muß, nm die entsprechende Zahl Noten
zu bekommen, 4 bis 5 Schüler gleichzeitig prüfen, oder znr Con-
ferenzzeit 20 Schüler in der Stunde! Das wissen die Schüler,
und berechnen, wann sie dran kommen. In der Zwischenzeit
wird nichts gelernt. Wer Glück hat. bekommt eine gute Note und
hat. einen Monat Ruhe.— Die Matura ist heilte nur mehr
eine Formprüfung, nach dem man einige Gegenstände weg­
gelassen nnd die übrigbleibenden, damit die Candidaten ja dmch-
kommen, gekürzt hat. Es werden die einfachsten Fragen gestellt,
doch kommen Durchfälle alljährlich vor.
sEine Handelsakademie in Köln.s Seitdem
Kaiser Wilhelm in, seiner denkwürdigen Ansprache den Kölnern
verheißen, daß, wie einst im Mittelalter, große Handelsschiffe vor
der alten kursilrstlichen Stadt anlegen werden, hat sich oer Bürger­
schaft ein stannenswerther Eifer in kommerzieller Beziehung be­
mächtigt, wovon die Anlage eini^ neuen Rheinhafcns, die Ver­
legung und Ncu-Anlage von Eisenbahnen ein rühmliches Zeug­
niß geben. Nun tritt die Gründung einer Handelsaka­
demie aus dem Vermächtnisse eines Kölnischen Bürgers, des
Commerzienrathes Dr. v. Mevissen, in den Vordergrund;
aus eigenem Vermögen und durch Sammlung und Verzinsung
war der Fonds auf 400.000 Mark angewachsen, im Testamente
fand sich noch dazu die Schenkung von Häusern, die mindestens
einen Werth von 400,000 Mark haben. Die Stadt errichtet
eine Handelsakademie, die in Dcutschlarü) bald zu hohem Ruse
kommen wird und ein Zeugniß bietet für die hohe Schätzung des
Handels. Mevissen hat ein Schriftstück hinterlassen, aus welchem
hervorgeht, daß er sich der Bedeutung dieser Gattung von Schule
bewußt war; ihm schwebte die harmonische Verbindung von Bil­
dung und Besitz vor; er fordert universelle und fachliche Bildung,
Fleiß und Arbeit, freien, scharspruscnden Blick, Kenntniß der
Usancen und Einrichtungen vom jungen Kaufmanne. Die Handels­
akademie soll in Zukunst ein unentbehrliches Glied der Organi­
sation der deutschen höheren Unterrichtsanstalten sein. Ein Hin­
weis aus die so zahlreichen Bank-, Eisenbahn- und Dampsschiff-
sahrt-Gesellschastm, auf die sich stets mehrenden Gesellschasten
für Versicherung genügt, nm ermeffen zn können, wie groß der
Kreis von Interessenten ist, denen ernste kaufmännische Fachbil­
dung ein Bedürfniß ist. Wir, das heißt die Bürgerschaft unserer
großen-Städte, sind mit Handelsakademien Deutschland vor Jahr­
zehnten vorangegangen, aber der widerwärtig« Haß des Klein­
bürgerthums gegen städtischen Großhandel und den. „ausbeuten­
den Kapitalismus" neben einer staatlichen, bureaukraiischen und
nach Mttelfchulschablonxn vorgehenden Jngerenz haben Unser
kaufmännisches höheres Schulwesen nicht aufblühen lassen.
Die Kölner Handelsakademie will nicht blos Kaufleute und Indu­
strielle, auch Consulats-Aspiranten, Grundbesitzer, welche Industrie
beweiben. Zollbeamte ausbilden. Im deutschen Reiche erkennt man
die großen Aufgaben, die auf dem Gebiete des materiellen Lebens
erwachsen. *—r.
sSchulsparkaffen in FrankreiB.f Dem amt­
lichen Berichte über die S ch n l s p a r k a s s e n, die erst seit
einigen Jahren bestehen, nach dem Namen ihres Gründers die
„Petite^ Cave“ genannt, entnimmt man, daß diese Anstalt RieseU-
fortschritte macht. Die Kinder entrichten 10 Centimes wöchentlich
und sind dafür gegen Krankheitsfälle versichert. Werden
die Einzahlungen nach der Schulzeit fortgesetzt, so erhalten die
Mitglieder der „blutualite seolaire“ mit 55 Jahren eins
Alterspension. 10,000 Schulen, die 400,000 Kinder um­
fassen, bilden gegenwärtig 871 Vereine. Der des 10. Paris«
Arrondissements weist ein Kapital von 228,000 Francs, auf, ob-
wol er seit seinem Bestände 77,000 Francs für seine hilfsbedürf­
tigen Mitglieder ausgegeben hat. Neben den Schulsparkajsen h«
lausen die Vereine ehemaliger Zöglinge der Volksschulen zn einer
Zeit, da die „Mutualite seolaire“ noch nicht existirte. Vor zehn
Jahren gab es in Frankreich deren nur 56; Ende März dieses
Jahres waren es ihrer 3761, abgesehen von etwa 1000 Lehr-
lingsvcremen und etwa 1500 Vereinen von Arbeiterinnen, weib­
lichen Angestellten u. s. w. Die persönlichen Beitiräge werden noch
durch Subventionen der Gemeinden nnd. der Departemental-
Räthe, sowie des Staates vermehrt. Für die Vereine ehemaliger
Primarschüler sind in zehn Jahren 1.500,000 Francs als Bei­
träge der Mitglieder. 1.600,000 Francs von Seite der Gemeinde-
und Departemental-Behörden und 180,000 Francs vom Stapttz
eingegangen.
sReform der Mittelschule in Frankreich.!
Wegen der in Aussicht genommenen Reform des Mittel«
Unterrichtes sind auch an die Handelskammern d«
französischen Städte Fragebogen gerichtet worden, deren Beant­
wortung sehr lehrreich ausfiel. Die Klage ist allgemein, Frankreich
gehe einem wirthschaftlichen Sedan entgegen, wenn Handel undi
Industrie nicht mehr Förderung finden. Mehrere der Berichte, die!
mit den beantworteten Fragebogen einliefen, heben hervor, daß
der Zn drang zn den Staatsämtern immer stärk«
wird, während die Familien stch nur ungern, als wäre es eine
Erniedrigung, entschließen, ihre Söhne aus anderen Gebieten den
Kamps ums Dasein fuhren zu lassen. Die Eltern, schreibt d«
BiceMräsident der Handelskammer von Aurerre, möchten um jeden
Preis ihren Kindern die Mühe und Wagnisse ersparen und sie
am liebsten in einen Religuienschrein setzen. So viel als thunlich,
suchen sie ihnen Aemter zu verschaffen, die mit einem festen
Monatsgehalt die Altersversorgung verbinden, nur einige Stun­
den täglicher Arbeit erheischen imd viel Musezeit lassen. Eine
solche Stellung zieht man jedem anderen unabhängigen Berufe
vor, wo der Erfolg von der Arbeitskraft und der geistigen Be­
fähigung abhängt. Wenn die Regierung und das Parlament kein
Heilmittel gegen dieses Uebel fänden, so könnte der Kranke daraa
sterben. Die Bureaukratie muß eingedämmt werden, sonst wäre
das Land bald nur noch von Beamten und Peusionsberechtigtea
bevölkert, die vom Budget zehren und in den iStaatLÄntelneinW!
sicheren Hafen suchen.


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 18 ]
. Seite v*8
Wien,rSainstag
Nen« Frei© Presse.
25. August 1900
Nr..12933,
«l
Gütig ab 1. Mai 1900.
* Erst Tom 1. Juni.
K. k. priv. Siidbafin-Ge sellschaft.
FAKBHJL1V.
Gütig ab 1. Mai 1900.
P. A
W
6. 3.
e.S.
P. 3
14
P. 3.
16 t)
P.Ä
12
v-
PS.
ist
V
P. 3.
13
V
e» 8® I
PÜÜ I
P- 3.
7
v-
¥•
1$
3. 3 .!®. 3.
1 1 U
l 11.
t .tr
i n.
I. II.
i n
1. 11.
I. II.
1. 11.
I. II.
I. ll.
1. 11.
l. II.
I. II.
l n.
r. H.
i.h!
I. n.ii. II.
,in.
.--ui.
III,
m.
I. 11.
IU.
III.
111.
UI.
.S
III.
IU
III.
111.
m.
IU.
UI.
IU.
g 50
| 7®
* g* 5
* 8«5
1«
350
430
8 25
8 40
9*5
a
5 Wie» (Südbahnbofi
A—-
•
*• 0
» 7*5
8»
. 9*5
707
400
820
900
915
115
«47
e 8 15
*923
' p 36
.508
e 856
936
a
n Baden....
• i
7 «!.
914
3‘ a
72 s
810
1237
7®
837
859*1007
207
438
537
924, 10 !!
1 Q 36
i Wr.-Neustadt.
«*
••
620
75 S
852
256
824
1203
qöa
IO 13
1038 *1223 422
fiio
752
H 091258
1210
Semmering..
429
6* 6! 7*1
322
101
613
650
7 O 8
1013
1021
IO 3«
1059* 1258,454
635
821
HÜ
1* 2 t#
12 Ü,
MÄrzziischläg.
* •:
••
•
ZS 2
6«
700
23*
1213
5*7
620
(j 37
9*2
nO'iilP}
220
8 !!
•
«
Ncubcrg.
..
'. 7.
•
.-
616
1122
•
5*7
5*7
.
Ö
llis
223 6 «!
259
Kapfenberg..
» 1•
•
2*3
6 57
1250
10»
«
.
833
'M
J 43
öS
220
Au-Seewiksc»
••
..
•
.
405
1 7° 0|
.
.
i
.
600
g.
tps
*1113
- fi 20
1
933 1218
3 
ß«
108 6 17
Klagcufiirt.
1009
215
11*8
ll *8
' 8 13
:: ]01
N
712
237
712
Villach...
835
12*5
IO“
N
102 S
JOI
r 7«
.
•f-
1()49
718 1049 J
Toblach...
..
710
7*3
743
JS 56- 1 fl 03
^45
HÜ
1*5
Bozeu-GrieS.
.
12*5
419
413
733
, l 33
300
300
Merau..
818
301
SO*
744
•|'
316
3 I 6
Trient...
1058
t 25*

925
52*
657
’
616
210
nt»
Venedig...
,,
1025
4*5
1035
2 I 5
2 »>
559
E
Bologna..
,,
#*
6 30
2®
450
IO 33
6^
1045
63 j
Florenz...
,#
•
3 OO
910
IO«*
610
-
11^
640
110
Rom....
•.•
•
930
W
9 H
llio
7 ÖÖ
136
ß 35
Neapel...
•.
• •.
.
1115
853
.
255
225
735
6«
Mailand..
.»
#.
.
105
1125
735
6 W
1145
1012
Genua...
»•
•
835
E
vß
4 f
3»5
f
12 «!
101’
637
.>
r••*•
••
•«
•
1220
325
E 2
1025
940
535
a
» Triest
...
••
■
b
800
955
600
815
650 1050
921 i 2 52
140
530
740»
b Wien (Südbahnhofl.
. a
» 85 *: 950 j 1*0
635
935(1152
Die Nachtzeit (622 Abds.
biö.O® Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
zissern kenntlich gemacht.
429
800
IO* 3“
Sopran...
.,
.>
, 553| 723
1057
330
6(3
7*5
Die Zeiten rechts
1055 207
135; 4 O 8
8 45 l 8 45
444! g 50
E
E
934
12 Ü'
3*2
91«
7 18 i-
Szvmbathely
Nagy-Kanizsa
Zägräd...
, Bares...
I 1
•♦
.
1 i’ä. 5»
12* 5 j
1 7 ä
9 Ä
9 O 4
605
219, 440
1220 j 235
707>
8*5 ,HÖ 5
öl«
von den Slations-
namcn sind von
nuten nach
oben zu lesen.
io 22|
1 ».
n Palräe»...
600
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8 L Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzensfesle-Ala
(Wien ab SL, Wien an S 3 «).
Direkte Wagen (l. II. Claffe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand. Klagenfurt und Villach, und Wien-Ponkafel (auch M. Cl.) (Wien
ab 7 «, Wien an 9* 2 ), Wien-Aiarburg-Franzensfeste- Ä!a (Wien ab 9 L Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8 ^b, 8 *>, Wien an 8 ™, 9 15 ), Wicn-Görz-Cormons (Wien ab 8* 5. Wien an 8 A, Wien Cormons-Venedig (Wien ab 822,
Wien an 9 lä ), Wien-Sopron-Pec'-EZzek (Wien ab 65 °. 7 *°, Wien an S 53, 9 D. Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wien ab IO 60,
Wien an ö 35 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linie« im Taschenformat find bei den Bahnhof-Kassen, icue für die Wiener Loealstrecken
>. auch in de» Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
INOLEUM!
(Korkteppiche)
einfarbig 1 braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner and moderner
Master, Granit in verschiedenen, bis auf den Grand
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbefeleidungen etc. etc.
„LINOLEUM«,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITnP'lfllPltrliph ln Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Uli blllflDili lioll Hotels, Bureaus, Theatern, Schalen, Kaser­
nen, Tarnsälen, Kanfiäden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE 8ESTOH1SCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Priester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Coilmann’s Nachf. A.Reichle,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersich& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfonnigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich-und Manufactur-
geschäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allem Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
3 üotor-
Osnnihusse,
System Daimler,
6—8 Pferdekraft, je 12 Sitz- und
4 Stehplätze, nur kurze Zeit im
Gebrauch und in vorzüglichem Zu­
stande, wegen Betriebseinstellung
von Motorwagen-Gtsellschaft
preiswerth za (erkaufen
Offerte unter Chiffre „F. R.
Nr. 50“ au das Ankünd.-Bur.
eines Blattes. 15775
u.
tch vwinu
kann sich junger wohlhabender Mann durch
Betheiligung an einer weittragenden Erfin­
dung mit äußerst geringem Kapital schaffen.
Briefe erbeten unter„I'Ortso1»rttt4000^
an Schalet. Wien, I. 156‘iO
5 uwuuwu l
13 tu!-,® strttn-,|aiigtciU)t. j
Alois Hauer,
[VI., Mollardgaase Kr. 18 1
ScUnhOB 3403. 14804|
Hmiett- und NliMlridlNde
erhalten gratis und franco Dr. weck.
Sr»eke's wichtige Broschüre durch Rioh.
Grög-er& 0o., Leipzig-INoffrs. 15233
TarMai-Metaien, »Perle.
Grünst ei schig,
süß, frstig, delicat.
.Desfertfrncht. Vers,
franco jeder Boft-
s station 5-Ko.-Korb
1 fl. 30 tr.
^BevedekAgLtsh
Plautagenbejitzer»
_ Temesvar»
Hunyadigasse 2, Ungaru. 15617
Erste Obcrösterr. Sparherd-Fabrik
H.Koiofeus.Mrls
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe »nd feinem
Aroma, VaS Kilogramm ü 2 Kronen. Weniger
als 4 Kg. werden nicht versendet. Ein Post-
collo franco sammt Verpackung kostet
9 Kronen 20 Heller. Landes-Bienen-
zuchter -VeTein, Budapest, IX.,
Xöztelek. 13089
Adressen§
zUer Berufe und Länder zur Versen- i
düng Ton Offerten mit Portogarantie I
im Internat. Adressen-Bureaa Josef
Rosenzweig:& Söhne, Wien. I.,|
Bäckerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. free.
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Splncherdv
in jeder Grösse o. Ausstattung.
Zn bczi-heu durch jede rexon,miete
Eifeuhandlnitg, wo nicht direkter
Versandt.
Jllustr.Preiscourantgratisu.franeo.
Mnsterlager u. Vertretung für Wien u. Um­
gebung bet: Joseph dt> Cents, Wie»,
I., Mahfedergasse Nr. 3. 14893
L
8
8
Z
8L
ZG
Bs
„Luna“- i
Monatsbinde sät
Frauen
und Mädchen.
Prospecte mit d.empfehlen­
den Atteste» d. sämmtlichen
Wiener franenärztliqe»
Professoren losteaftei.
1 Luna f nebst 1 Palet
Einlagen... st. 2.—.
1 Luna S nebst 1 Palet
Einlagen ... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
BlUonie Drncker,
»„Porzellans- 37,
.Zur Luna.“
Weibliche Bedienung.
Dr. ßross
staatlich qflnccffion.cleftrosu. mechanotherap.
Anstalt. Beste Behelfe z. specialärztliche»
Blasen- n."- itteschwürsbehandlung,
elektr. Licht-». Wasserbäder,^eciell für Ner­
ven, Rückenmarks- Ncmr sthenie-,
Gicht- u. fronenärztl. Euren, Beseitianng v.
Gefichtöhaaren. Ausschlägen n. a. Schönheits­
fehlern. Ordin. v. 10—b u. Abends v 8—st.
Wien, I., Franz-Josefs-Quai 7. Ecke viorhen-
teurmstraße. Strengste Discretion. Humanste
Rücksicht. PrompleÄriefbeantwortung. 14t'57
»
Dr.S.
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der UnterlerbSorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch «. gründlich ohne BernsS»
störung d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Diugerstr. 1, tägl. von 9— l/ a 2
«ab von ‘M-hB Uhr. Sonn- und Feiertage
bis S2. Honorar sehr mäßig-. 14815
Briest. Aufragen diSceet sofort erledigt.
Ungar. Kreuz-Lose.
Haupttreffer K. 40,000, 30,000,
K. 20,002 et«., nächste Ziehung schon
y*T 1. September 1900. -NE
Verkaufe zwei Stücke zusammen in
27 BXonalsraten aß. 1.—; sofortiges
Spielrecht nach Einsendung der ersten
Rate. Kleinster Treffer K. 14.— bis
K. 20.— und Gewlnnstschein. Jedes Los
wird gezogen. Ziehungslisten „STetier
Wiener Mercur“ kostenfrei. 15658
Wechselstube OTTO SPITZ, WIEN,
Stadt, Schoitenrlng- 28.
welche schwere Walzen. Stahlblöcke.
Hochofcnsaue», Schabotten ic. -c. zu
prcagen haben, werben gebeten, sich zu
wenden an 13085
Kedr. Kulimiehel,
Herborn (Nassau).
Specialiirzt 14671
Dr. Stein
fiit alle Krankheiten der Harn-. B lasen- n
llnterleibsorgane, HautanSschläge,
Frauenleiden u. Nerve,ischwftchc.
Nieii.l v Wollzeilel6i
Ordin.v. 8UhrBorm.bis7 MrAb. Briest.
Anjrag. werden beantw. Honorar mäßig.
Magerkeit. H
Schöne volli.'Körpcrformen durch
unser orientalisch»? Kraftpulver, in
6 dis 8 Wochen schon bis 30 Bsd.
Annahme garantirt. Nach ärztt. Bor->
schrift, streng reell— kein Schwindel.
<.icle Dal»kschrejben. Preis Car­
ton 2 K. 50 H. Postanweisung oder!
Nachn. m. Gebrauchsanw. Hhgien.>
Jnftitnt V. rranr Steiner
i Co., Wien. 1, Praterstr. 26.
3.
Provisions-
Reisende
für Böhmen, Mähren. Ungarn v.i
die Alpenländer mit entsprechenden(
Sprach- u. Fachkenntniffen werdend!
von e!nerlcistnngSfähis>enStroh»!
Hut-Fabrik Oesterreichs aufzn-
nehmcn gesncht. Ausführl. Offertmi
unter„ 8 trolihutfudrik 1009“ an!
das Annoncen-Burea» ff. Grägr.
Prag, Hcinrichsgasse IS. issia
wird für ei» finanzielles Werl aufgenom­
men. Gehalt nach Uebereinlomme». Reffec- 1
tirt wird nur auf eine auf finanziellem'
Gebiete sehr verfirle und verläßliche Krast.
Offerten niiter «Siel,«»« Exigtcna«
Wien, postlagernd Habsburgergasse,
nur gegen Cch-in. '15751
deutsch »nd böhm., aus der Eifeuwaaren-
branchc,
sucht Stellung
im Comptoir eines einschläg. Geschäftes ob.
Fabrik. Anträge unter «a«8ct,«tu«m«
^I»sprü«lre-* an das Annoncenbureau
J. Gregrr, Prag, HeiorichSg. 19. 15694
Vornehme
ÄdoptBon.
Hoher kinderloser Aristokrat wäre ge­
neigt, distrngrnrte» u. sehr vermögenden
Herrn, nicht über 34 Lahre alt, mit
vebertragung seines Titels zu adoptiren.
^richlanonyme Anfragen von Selbst»
reflectanten erbeten unter „2k irr
Reichtimm wird b^röoksich-
tifft“ an das Ank.-Bur. d. BI. 15625
Paris. 13259
Chateau d’Autcuil 18. 9 °»«. Bourfe.
Pensionat mit höh. Töchterschule. —AuSb.
tu Wissenschaften. Sprachen, Musik rc. —Gr.
Garten. Prosp. durch dieBorsieherin. 1. Aug.
u. Skpt. finden einzelne Danten Ausnahme.
15738 Ein alt- u. bestrenommirteS
KoLeL,;
ein großes Ctablifsement I. Ranges
in einer Verkehrs- »nd industriereichea
deutsch-österr. Stadt, in der Frequenz vort
Jahr zu Jahr steigend, JavreSumsatz
96- vis 100. 0 M fl., ist'w^en Aurückziehung
vom Geschäfte zu verkaufen. Nur Selüft»
kürrfcrn ertheilt NuSkunft das conceff.
Realitäten-Derkehröbu!.eau von Gustav
ülemcl, Wirthschaftsrat h in Linz a. D.
»P. ikÄPiKUUM)
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwache rc. s. m. als 20 2., ord. v. 9—
an Sonn- und Feiertagen von 9—L. ©teu,
I. t Oscarsa.. nächst s. Lobkotvitzplatz.
Vö. Lkeiue Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissem'chaftUche. durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitigetllervenschwächez. Ziel. 15517
pnrrsomäbrl
in jeder Stylart, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bei 14681
Friedländer,
VII., Burggasse S«
H r -Hirsch,
langjähr. Specialarzt für alle geheimen u^
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerve»
schwäche und Fraueulerven. Selbst ver^
artete Fälle werde« rasch und gründlich, ohn^
BerufSstörung und schmerzlos debaudelt.
Ordination täglich von IO liiS 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 14803
Wien. l. Bei.. Kohlmarkt S.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfrage»
werden discret beantwortet.
Or. Engländer,
Wien, I. Bei., 1 -iieeck Nr. 3,
nächst der Rothenchurmstraße,
seit 27 Jabren Svecialarzt, behandelt au«
geheimen und .vauitiankheiten, vor-
jeitige Sierdeiischwachc, Hals-, Dtund-,
vlascn- und Krauculeiden noch den Nt
Militär- nnb Civilspital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährte» Ersahrnugen ohne
Perussstbrung täglich, auch Sonntag, von
5 bis 5 llhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abetlds. 11674
Schriftliche Auftaue» werden diScrct erledigt.
Rückfichtsvollste Honorarbemefiung.^
Specialarzt,
Lr. Med., Chir., Befitzer de« OkficierS-
trreuzeS des lönigl. (erb. Talowa-OrdenS.
.--wes. t. k. MilitärspUalSarzl eorresp. Mit­
glied der Sooistä kraue, ä'klxgidnetll Parw-
bsbandelt jetzt wie seil 30 Jahren 14676
alle lsthcime u. Hantkrankh.» sowie
auchBlasrilttidellu.Neriiellschwalye
ohneBernsSstörung. Ord. vollst—ä. Sonn-u.
Feiertage von st—2 Uhr. Honor. magig.
ai ittt. II.. Tabnrftratz« qJP
Eine sehr wchtthvolle land-
täfliche
Herrschaft
in Deutschböhmen, 30 Min. v°«
einer Eil^nqSstation »nb Stadt,
mit ca. 800 Joch, H°chvr'ma-
Aecker.Zuckerritbevbodcn, Wiesen,
Hopfengärten u. Obstrultnrcn,
Herrenhand.inehrereuWalerbosen,
reichem Inventar u. grostem,
werthvollcmVrahstand. eigener
sehr ergiebiger wirb u
470,000 fl. «erkauft.
patz, WicnMargarechrnstratze


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 19 ]
/Nr. 12683
Visa. Samstag
Nc«fe Frei© Preii«f
»1900
Mtelf
®it „«leinen Anzeigen» sänne» mit mb ohne «treffe erscheinen
mid wird AuSknufi über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte«, von un« in unserem Bureau für «leine ««eigen
j„ Echulerftraße IS, unentgeltlich mündlich -der brieflich ertheilt'
,Lbiffrebriefe teerte», übernommen und nar gegen Borweiiung
de» JnseraieuscheineS- nuggefolgt, rec°mm-ndirte, Shiffreb rieft
zurückgewiesen. AuSlüustt werde» van 8 Uhr.Krüh bis S IIHe
' Abend»Zertheilt, .Inserate -ns Wunsch »ersaßt. )' "'
NcalMenvcrkehr.
«Snstr. UM««, KangrS«»«.
Güter.
Hans. 18 Jahre steuerfrel,
» Lerchmselderstraßr, Zins 17,200 ft.,
S r iis 270,000 fl., großer aller Garten, Au-
,lnng aeniigl 30,000 fl., wegen Familien-
-erbälimssen zu verlausen. Auch wird eine
in Tausch genommen. Adresse im
Aul. -Bur. d. Bl. 71012-1
Elegante« Familienhaus
,rgcindkwohne„),3!)P!eeen, Heiner Garten,
tztallung, Nemize. ». Bezirk, nahe Prater,
uni 100,000 fl. zu verlausen. D r. R.
« Hoben diu m, Wien, 1. Be,.. Loih-
riazeliiraSe IS. 710A—1
Döbling, Hauptstraße, ver­
käuflich schönes, große» FamilicnhanS, park-
aciilkr prächtiger Garten. Preis 62 Mille,
duften R Aiille Oest. Sparkasse. Seldstiänser
Ichreiben u Itter „P r a ch t o b j e c t“ post­
lagernd 191.; 70814—1
Eigener Herd ist Goldes
werth! M. **. iliiursmii, Architekt
j„ Mödling, Demelgafse 32, hat
ntebteee elegant anSgestailete ijomilieuSäiiiec
r-rschiedeuer Größe zum Preise von 9S00
d,z Li.000 fl. Oe. 23. zu verkaufen. 70376-1
NcizcltdcöFamilicnhiinschen
m Mödung, Templergasse 24, Sommer und
Winter bewodnbar. sofort zu verkaufen
und mit allen Neuerungeu versehen. 70865-1
"Hietzing, eleg. Familienhaus
zn verlausen. 7 Zimmer, Cab., Zngebör,
schöner alter Garten, llainzerstraße SS,
l7 Stock. 70871-1
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) ttn Tersthoser Cottage, Wien,
lS. Bez., nahe der Tramway, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldluji,
idyllische Ruhe, großer schattiger Edelobst,
oaiten, zu verlausen. Stbieife im Aul.,
tzur. b. Bl. 70625-1
Gut gebaute und vollständig
möblirte Villa in Mond fee, auf einem
lleineu Hügel innerhalb eiiteS Joch großen
Gartens gelegen, mit prächtiger Fernsicht
über da« ganze Alpenihal, ist ,u verlausen.
Näheres beim Eigenthümer Joh. Bauer,
Gmunden, Lranng ajse 7, L. Stock. 69821-1
Herrschaftsvilla mit großem
Garten in der schönsten Lage von Aussee
herrlichste Aussicht, volllommen möblrrt,
für eine große Familie geeignet, zu ver-
lausen. Preis 49,099 fi. Näheres Carl
B a n o c z y, IS. Bezirk, Gymnasium-
straße 20. 70110—1
Villcn-Bauqründe in Neu-
lengbach, prachtvoll gelegen, unter sehr
günstigen Bedingungen und billigst zu ver.
lausen. 14. Bezirk SechShausersiraße 43.
^arlBlatmschein. 6S175— l
Bauplatz in Velden mit
prachtvoller Fernsicht über dew Wörthersee,
ist um 2 fl. per juuadratllaster zu ver.
kaufen. Ansr.: I. T s ch u d e n. Velden
am Wörthersee. 708 07—1
Hietzing, Gloriettegassc, Bau­
grund 1200 Ouadratllaster. 31 Kloster
Straßenfront, schönste Gartenanlage, erg.
Wasserleitung mit Motor; Glashäuser,
siockhohes Haus. Stallung u. Remise, im
Ganzen od. getheilt zu verkaufen. Ausk.
~ etzing, Trauima nusdorffg. 56. 70439.1
800 Gulde« demjenigen, der
mir 20.00^ fl. zu 7 Perccm nach 47.000 fl.
Sparkasse verschafft. Unter »Sichere
Anlage« poftt. Wien 61. 70824-2
Geerbte 300,000 fl. sind
raschest zu vergeben für zweite Haussätze,
Erbschaften Depositen, Renten, Legate,
aruchigenüfle und HeiratScautionen.Briese
unter „Prompt und reell" über,
nimmt das Postamt Wien, 4, Bez., Neu.
manngasse. 69639—2
Don Prima-Firmen werden
eigene Aecepie »ad Rimessen mit SO,
Pereeni rSeompiiri, Adresse» unter Chiffre
..Deutsche« Kapital 88" an das
Ank.-Bur. d. Bl. rSSIS—2
Ausgleiche insolvent. Kauf­
leute und Geschäftsleute unter Beschaffung
von Ausgleichscrediten, arrangirt reell u.
discret Ernst Goldlust Wien.
1. Bez. Annagass« 3 ». Sprechstunden v'.
10—1 Uhr. Telephon 4838. 70421—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Aecepie. anch offene Buch-
iorderungen, von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca-
Volieren fu eonlanien Bedingungen. 1. B,
Kärniuerring 2, 2. Stiege, Th. LS. Zu
spreche» von L—4 Uhr. 63817—2
4. Bezirk, HerrschaftS-
wohuung mit List, große» Borzimmer,
4 Zimmer, Salon, Bade,,, Diener,.. Garde­
robe. Speisekammer, eleg. auSgestaiiei, per
November zu vermlethen. 4. Be,., GußdaUS-
stroße IS. 69782-4
Wohnungen nahe der Oper,
mit Aufzug, Gas. Elektr. per November,
1 Salon, 4 Zimmer, i Cabinet, Bad re.,
im. 2. Stock; s Zimmer rc. im 4. Stock.
6. Bez., Gumpenoorferstraße 82. 69713^
Im neuen Hanse Nr. 1,
Ecke der Sosephsrädter» u. AuerSpttgstraße
noch zn vermlethen: 4. Stock Wohnung,
Speisefalon und 4 Zimmer, Alle» auf die
Straße, Uchte Nebenräume, Bad, Lift,
2 große, 1 kleiner Balcon. Weite Aussicht
über Stadt und Gebirge. Ebenso auch ein
große» geräumiges Gewölbe, 2 Ocffnuugeiv,
BO Meter lange» lichte» Souterrain.
Auskunft beim Hausbesorger LucrSverg-
ftraße 19. 6r-557-4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cadinet, Diener;., Badez., Dorz.» Küche,
;u vermischen. 8. Be^., Florianigasse 50,
Haltestelle der elektr. Straßenbahn.' 69780 4
Iu miethen gesucht.
Ponstone«, Wohnnngen»
Veschäftolocale re.
Gesucht im 2. od. 20. Bezirk
2 Zimmer. Cabinet und Küche, licht. Nicht
hoch, per lS. Februar für anständige JahreS-
pariei, pünM. Zins. Unter .Preisan­
gabe 320" a» das Aul-Bur. d. Bl. 7(881-3
Agent sucht in innerer Stadt
kleines Bureau oder Mitbenützung eine» be­
reits bestehenden mit Telephon rc. Offerten
unter „France l(v* an da» Ankünbig.--
Bureau d. Blatte».- 69558—3
In vermiethen.
Penstone», Wohnnngen,
Beschäftolocaie re.
J samilicn-Pcnsion Beitter,
st bet Votivlirche, Ferstelgaffe Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor.
zllglicher Verpflegung. Auch für kurzen
Aufenthalt. 73877—4
Pension IVon veile, 1. B.
Kärutuersiraße 26, Euiröe Schwangaffe 1,
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, eleftt
Licht, Bad, Lisi, Zimmer anch ohne Pension
Mäßige Preise. 70878—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12; auch einzelne Zimmer (Lift). 69693-4
Elegante Pension. Villa mit
Garten, Eähringer Cot aqe, Heizingerg 28.
Auch für den kürzesten Zeitraum gan;e
Wohnungen, anch einzelne Zimmer mit
bester Verpflegung. 69206—4
Verkaufe jedes Haus, jede
8>llu, Jstntt »reiswerih und in guter Lage,
mt a»! streng reeller Basis ohne BotzauS-
age«. Häuser und Dillen werden ,»m Ber-
auf in Vormerkung genommen und solide
ßauschgeschäiie, auch gegen Häuser». Guter
lach auswärts durchgesühri. J. Loir,
■uiiceff. Bureau.« 4, Nus-dorfer-
tratze 88. 71002— 1
8. Bez., schönste Lage, eleg.
bckhauS, privat, Bau erstelassig, schöne,
iahe und große Zimmer, stets und voll an
ZahreSparteien vermiedet. Preis 150 Mille,
eül. Sparkasse 5(i Mille. «J. l^Öw« 9/4,
)-»t^borfcrstenste 25. 71003—1
Elegant u. bestgebautcö Hans
^ Budapest, nächst der Andraffystraße,
, Jahre noch steuerfrei. 10.000 fl. ehrlicher
rutioziuS, Brei« 125,000 fl.. Lasten
I Mille. J. 16w,» 4, Rliftdorfcr-
raste *5. 71001—1
Schönes Hans» 1. Bezirk,
rrt^nstcingaffe, Einfahrt, Stall u. Remise,
öne Hanshrrrenwohnung. preiswert!, zu
ckaufen oder gegen Hau» im 4. Bezirk
nntaufcheu gesucht. 4. Ittw, 9 4, N itz-
rrferstraste 25» 71005—1
Pracht-Villa, Hacking, hoch-
bern, Sommer und Winter bewohnbar,
er großer Garten. Preis 35 Mille.
9/4, Nustdorferstraste
r. 25. 71006-1
Kypotheken, Held. Credit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., Mariüblifer-
ftraße 70 (Ecke Neuiaugasse), Telephon
Nb. 3652. «6834-2
Darlehen auf Lose «ad
Werthpapiere dis zum vollen Cur»-
werthe coulanteft. LVechfelftude. Otto
«pltL, Wien. 1. Bezrrk, Schotten­
ring £6. 66864—2
Geld höchst discret für HauS-
und Fadritßvesiver. Erbschaften (auch ohne
Bormerkuug). r>iranz Forstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4, Thür 8. 7».802—2
3 Pcrcent Baucredit stir die
Bauzeit, I', bis 4'. Peueent Än»s-
fätz, gl-bühretifrcie  rtirnng,
L.vitN.Siitt Lkroneu zweite Haussätze
in Theildcträgen ohne Äorsvesen, von der
StaUH. autor. Real.-Hypothekar-Bureau
Rudolph O. Weil. 1. Bezirk, Rothen-
thurmstraße dv, 'Telephon 303^. 68301-L
staioralSherren! Eavaliere!
icommiß. falls belehnt, oder Güter bu
t, kann ohne Rückzahlung des Capitales
tige ausgiebige Hilfe geschaffen werden.
!. hierüber »gratis" bei Klein. Wien.
, Dehrgaffe 11. Bon 2—5 Uhr. 65637-2
Kapitals- Verwerthung.
r Beirag kann vollkommen sicher mit
jereeut jährlicher Berlins,mg angelegt
eu. AuStünste und Relereuzeu »neul­
ich. Aniragen uniee „A n 1 a g e Nr. S9"
a« Ank.-Bur. d. Bi. 70220—2
90 fl. gesucht. Rückzahlbar
in 2 M-naiSraien ä 20 fl. Gest. Auiräge
vuter „90-
«laiies.
an daS Ankünd.-Burean dieses
70910—2
.. Sätzevo« 10-—50,000 fl.
auf gute Objeete an gut aeerediiirie
»desttzer hat Finanzverieeter vortheii-
ffi »nd raschest zn vergeben. Nur von
istrefiretaute» herrührende Anträge
r „5Ji. N. 200" an M. Duke»
ch f o 1 a e r, Wien 1/1, werden berück-
Ifli. 70164-8
Pension I., Tegetthoff<
strassc 1. Tenae par une famille fran-
caise distin^uee. Jolies chambres mcnbläcs,
avec pension confort. Chambre d. Hains.
Ascenseur. (Prix modere), 70753—4
Pension finden Mittelschüler
bei einem Professor in Znaim. Gute Beaus-
sichtiguua, gesunde Wohnung mit großem
schönen Garten. Referenzen au» besten Wiener
Familien. Aufragen unter ,,M. 8. 265" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 7088&-4
2 Studenten erhalten ganze
Pension bei diiting. isr. Familie, Clavier-
denützung. l. Bezirk, nächst Oper. Anträge
unter „Vertrauen 67" an das Ankünd.*
Bureau dieses Blatte». 70647—4
Vorziigl. Pension per Woche
oder längere Zeit, nächst Votivkirche,
Muximilianplatz 14. 1. St. 8. 70401—4
Graben 12, Th. 12, Gassen-
salon und Schlafzimmer, elegant möblirt,
Lift. 70961-4
Salon» Schlafzimmer, möbl.»
gegenüber Hotel Jmp^rral, eventuell Eines.
1. Bez., Canovagaffe 7, Th. 20. 70848—4
Schlafzimmer und Salon,
comsortabel eingerichtet, sogleich zu ver­
mieden. 1. Bezirk, Cavovagaffe 9tr. 3,
Thür 8. 70696—4
Schön möblirtcS Gassen-
zimmer ist an eine» soliden stabilen Herrn
sogleich zu vermiethen. 7. Bezirk, Breite-
goffe 8, 3. «rock. Thür 25. 70963—4
Schön möblirtcS Zimmer,
sehr rein, separirt, Nähe der Welibahn, auch
zeiiweise zu vermieiheu. 7. Bezirk, Kaiser-
ftraße S!r. 6, 2. Stiege, Thür stir. 33. Bau
8 bi» U Uhr. 70948 -4
Abstcige-Logis, sehr rein, von
d;r Stiege teparnr. zu vermieden. Avress.'
im 'Llnk.-Bur. d. Bl. 7C^13—4
Prael tvoll möbl. Wohnung,
Salon, Schlafzimmer. Vorzimmer, vom
Lorhause aus separirt. mit Clavierbe-
Nützung, GalsZenfront. gegenüber dem Rai-
mmid-Lyeater. Haltestelle der elektrischen
Tramway, zunächst der Station. Gumpen-
dorserstraLe der Stadtbahn ist sogleich zu
beziehen. 6. Bez.. Wallgafse 13. 2. Stock.
Thür 21. 70338—4
1. Bez., Kärntnerstraße 10,
eleg. Gassenwohnuna. 3. Stock. 3 Zim.
mer. 1 Eabinet. Badezimmer und sonstige
Nebenräumlichkeiten. Aufzug elektrisches
Licht, per August, eventuell November zu
vermlethen. 70506—4
1. Bezirk, LandcsgcrichtS-
straße 18, LochparterieMohnung. 4 Zim.
mei, 2 (iafinette, Badezimmer. Borzim.
inet, Küche und Speise, per November zu
vermieiheu. 70292—4
3. Bezirk, Nngargafle 80,
Mezzanin,Wohnung, 3 Zimmer. 1 Cabi­
net auf die Gaffe. 1 Hoscabinet, Bade,
zimmer, Dienerzimmer, Vorzimmer und
Küche, per November zu verm. 79293—4
3. Bezirk, Üngargaffe 50,
schönes Geschäfislocale uni zwei Oessnun-
nen und ansioßender Kammer per Novem-
veriermin zu vermieiheu. 79494—4
Schone Gassenwohnung,
3. Bez, Renaweg, Boerhavegasse 27. Tram-
wayhaiiefielle. ruhige« Hau«, Mezzanin,
ä Zimmer, Cadioei, Vorzimmer, Lüche,
Speis, Badezimmer-riinützung. Alle« hcr-
gerichlei, per fas, od, November. 71017—4
8. Bez., Floriauigaffe 20,
ist eine schöne Wohnung. 4 Zimmer, l
Cabinet, Bad sammt Zubehör, für No.
vember »d. sofort zu vermietyen. 79472-4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Barz., Sabines, Diener,., Küche rc.. sofort
oder per November zn vermielheu. st. Bez..
SechSschimmelgaffe IS. 89778—4
Schöne Wohnung, 2 Zim­
mer, Cadinet. Borzimmer, Küche, Gla«.
Veranda, per November zu vermieiheu.
9. Bez., Glasergasse 19. «9783-4
Freundliche, billige Woh­
nungen. Favoriten, Quelleag, 112. 68482-4
Elegante schöne Wohnungen
Im Währinger Cottage, an der Wiener
Tramway gelegen, mit GartenauSsichi und
Gartenbenützmig. sebr lichten und großen
Räumen, ad September zu vermieiheu.
Währing, Lazarisiengaffe Nr. Hit,
Nr. 34, 36 und 38. 68617-4
Währing, Geutzgasse 4042,
sehr schönes großes Ge>>guslsloeal tu eleg.
Hause, sreyuenier Posten, mit dazuge.
»öligem gingen Keller, mit ober ohne an.
stoßender Wohnung per sofort oder, No-
vember. 79314—4
19. Bezirk, Hoszeilc 16,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Badez., Borzim-,
Küche^ 672 fl.; 2 Zimmer Borz., Küche.
369 fl., elektnsch, Gas, schöner Garten,
sofort oder November. 70649—4
Jahreswohnuug in HaderS-
dorf.Weidllngau, in neuerbautem Hause,
1. Stock, bestehend aus 3 Zimmern, 1
Cabinei, Dlenstdotenzimmer Badezimmer,
Küche, sammt Zugehör, sogleich preis­
würdig zu vermieiheu. Wasserleitung in
den Wohuungsräumeu. Zu besichtigen tu
HaderLd orj-Weidlrngau,■ Laudonstiaße 4.
am Buchberg, fünf Minuten von der
Bahustetion. 70771—4
Wiutrraufenthalt.> Villa
2 St. von Wien, in sonnigster,' geschützter
Lage— Front nach Süden— ist für»
Jade rh vermieiheu. 14 große Wohnzimmer
u. Cabinette, Nedenräume, Dasierleitung,
Cenlralkieizung, Pnrk. eventuell Pferdrstall
ond Remise. Ddreffe: GutSinbadung
Mariensee, Post Aspang. N.-Oe. 70364—4
Mail sucht für eine sehr
reiche, sunge Dame (Waise) einen Arb-
stolraien in geordneten Berhäliniffen unter
Ausschluß von Agenten. Zuschrisien IDi».
ereiion verbürgt)" womöglich mit Photo
graphie unter „Bescheiden und n*
bildet" haupipostl. Wien. 70856
Avis für heiratslustige
Damen l Beamter. Christ, 30 Jahre all,
von angenehmem Aeußern und Manieren,
heiteren Temveramenis, angenehmer Gesell­
schafter, in Lebensstellung, mit einem vor­
läufigen Einkommen von 2400 Kronen,
schuldenfrei, sucht sich auf diesem Wege eine
Fra», Damen mit circa 29,000 Kronen
Vermögen oder Anwarlschasi aus selbe«
werden gebeten (da DiSereiion an! Ehren­
wort zugefichert wird) vertrauensvoll, wo­
möglich uichianonhm. unter „Schicksals­
schmied 1900" an da« Ank.-Bureau diese«
BlaileS zu schreiben. 70488
EriistcrHeiratSantrag. Rach
sünsjähriger glücklichster Ehe unb drei-
jährigem trostlosen Witwenstond sehe ich
mich neuerlich um eine Stütze für da«
Leben um. Ich bin 28 Jahre alt, blond.
Nicht häßlich, mit eigenem schönen Heim und
32,000 st, Bermögen, Witwer oder Herren
besserer Stände, weiche den Ernst de« Leven«
bereit« kennen gelernt haben, im Alter von
3S—40 Jahren, in achtbarer Stellung, wenn
anch mit geringen Bezügen, wollen schreiben
unter.dlze boa»«,» mr «»alle" an
da« Anl.-Bur. d, «l. 70977
Dame, 22 Fahre alt, un­
abhängig, 120,000 Kronenarver-
mögen.- wünscht einen gcdildeten.guisiiliirien
Herrn zu ehelichen, Auskunft brieflich
durch Morllz Fischer, Budapest,
BSrösmarttsgafle 78. 70710
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste DiScretion.
7. Burggasie 50. 1.6t., Th. 2. 70335-4
Hebamme mit langj. Praxis
(v.'u"strengfler Diskretion) empfiehlt sich für
hier und auSwärt». Madame E. M., I.B..
Franzenöring L8, 2. Stiege, Thür 12 (deim
Schottenthor). 703M—4
Hebamme empfiehlt «ch de»
geehrten Damen unter strenusier Discre-
tion. Mäßige Preise. M t l d n e r,
6. Bez., Maiiahilferstraße «2. Eingang
Relkengaff e 8, I. Stock, T hür 8. 70231-M
Distingnirtcn Damen, welche
Hebammenyilfe benöthiaen. dlserete Auf»
nabmez geht auch auswärts. M. G o g o.
d i t f ch, l. Brz.» Färbergaffe Nr. »,
3. Stock, 67421-4
Distinguirte Dame« von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthiqen, wägen sich
vertrauensvoll wenden an f^ran PH. I..
&. «ez.. Alferstratze 46. 1. Stock. Thür 7.
Eingang Hebragaffe 1. 70337—4
Damen von hier und aus
wärt» finden discrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Besirk, Schön»
drunnerstratze 24. 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 69997—4
Geschaftslckcale.
Bureau- Localitat innere
Stadt, 3 Zimmer, Dieuerzimmer, sofort
oder ab November. Adreffe im A»k,>Bar,
d. Blatte». 70100—4
Stadtflcwölbc, nächst Graben,
und Hochparterre sofort zu vermicthen.
1. Bez., Spiegelgaffe 6. Th. 8. 70462—4
Großes billiges Local, 12. B..
Seumsgaffe iO, sehr geeignet für Kaffee-
hau». u. Wohnungen zu vermiethe«. 704- 3-4
Elegantes Gaffeuloeal» ge­
räumig, trocken, freundlich und licht, mit
zwei Arlsgängen, ist per 1. November zu
vcriniethen. Jährlicher Meihzins 999 fl.
Näheres beim Portier 4. Bez.. Gnßhaus.
ftraße 2, Ecke Technikersieatze. 70222—4
Ein schönes, großes Geschäfts-
local. Mezzanin Gaffenfront Wipplinger.
sttatze und Judenplatz, fofort zu ver.
miethen. Auskunft berm Portier. Wipp»
lingerstratze 13. 70393—4
Geschäftsloeal sofort zu
vermiethen. 3. Bezirk. Hauptstraße Nr. 41
unb 43. 69776 -4
Geschäftslocal sofort zu
vermiethen. 4. B., Gußhausstc. 15. 6976l-4
Ecklocal Hohe Warte und
Barawiykagaffe Nr. 1 sofort zu ver.
miethen., 69785—4
Soutcrrainlocal, hoch gelegen»
14 Oeffn., hell. trocken, sofortcermietben.
8. Bez., »lorianigofle SO. Haltestelle
der elellr. Straßenbahn, 69779—4
Stall für 1« Pferde sofort
m »mniethen. 3. Bez,, Barmhersi^eugasse
Leirats-Untrage.
Staatsbeamter, Christ, der
7. 91 Oltgoclaffe, sucht sich mit luteulg.
reicher Dnu e mittleren Alters zu ver­
eheliche». Briese erbeten niiter »Tote*
KB» 49“ bostl. Laibach. 70962
Suche Lebensgefährtin für
meinen Sohn, 32 Jahre alt. Beamter, m.
vorläufig 6299 Kronen Einlommen kaih.
gesund ohne körperlichen Fehler, Miigifi
mindest 29 Mille Kronen. Nichtanontzme
Anträge unter JD t* etc| 7*“ an da»
«nOfiBj di »T J0749
Dffene Stelle«.
Mannlicher
El« bedeutendes Fabriks-
hanS der elektrotechnischen
Branche sucht, wenn möglich
per sofort, selbstständige» und
diSpofitiouSfähigen ersten Cor»
rcspondenten. Derselbe mutz
perfccter Buchhalter sei«,
mindestens 1—2 fremde Welt­
sprachen beherrschen, sowie
reiche kaufmänn. Erfahrung
besitze«. Offerten von nur
crstclafsigen Bewerbern mit
Angabe der Gehaltsanfprüche
unter „Disponent SV" an
das A nk.-Bur. d. Bl. 7(846-5
Buchhalter per sofort ans-
genommen. Nur genaue detaillirte Offerten
mit Angabe aller Qualisic ltionen. Gehalt»-
ansprnche rc. werden derückftchrigl. R.
^ Pric e, 1. B.. Graben W. 70860-5
Buchhalter für ein Fabriks­
geschäft gesucht. Offerten mit
Res. unter „Neubau 905“
au das Ank.-Bur. d. Bl. 70905°5
Kaufmännisch gebildeter
Mann mit einer Bareinlage
von mindest 2VVV fl. wird
sofort als Beamter eines
großen Bureaus acceptirt.
Die Einlage wird sichcrgcstcllt-
Offcrtcn unter „Vertrauen
Air. 075“ an daS Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 70971—0
Comptolrist. Als Comp-
tofrist wird ein junger Mann zum sofor.
ttgen Eintritt acceptirt, der die böhmische
und deutsche Sprache in Wort und Schrifz
vollkommen beherrscht und deutsch flott
stenosirophircn kann. Nationale, Zeusiniß.
abschriften, Offerten in beiden Sprachen,
sowie GehaltSansprÜche sind zu richten an
Eduard FriedLBruder. Holz.
Händler in Kremsier, Mähren. 70804—L
Ein tüchtiger Expedient und
Lagerist wird von einer grötz.
Fabriköfirma per 1. Oktober
gesucht. Nur ganz zuverlässige,
nicht zu junge Herren, welche
in derartigen Stellungen br
reit» thätig waren, wollen
Offerten mit genauer Au
gäbe über bisherige Thätigkeit
und GehaltSansprüchen unter
„K. 1500“ an das Ank.
B»r. d. Bl. einsende«. 70929-5
Anslagcarrangcnr d. Wäsche
und Wirkwaarendranche wird aufgenommen.
G l o g a u. 4. Bez., Favoritenstr. 89.70 51-5
Junger CommiS, Israelit,
der Deutsch und Böhmisch spricht, wird in
ein' Gemischtwaarengeschäft sofort aufge­
nommen. 19. Bez., Nußdorferplatz 1. 70S66--5
Mene, Stellen.
Meibliche:
Junge Comptoiristf« mit
Spraibenleniltnissen. Schreibmaschine, Ste­
nographie, gute Rechuerin und Kenntniß
der Buchhaltung, wird per sofort aufge­
nommen. linier „8t. W. P." an das Aul.-
Bur. d. Bl. 70911—S
Verkäuferin (Anfängerin)
wird aceebtirt. Wnaienhan"?< 2 »o-
4.B., Favoritenftr. 39.70552-5
Fränlein mit schöner Schrift
(auch Anfängerin, iür» Comptoir aeiucht.
„Zum Siru mpskö n ig", Döblinger
Haupkfiraße 39. 70866—ü
Junge« bescheidenes Frl.
gesucht für 2 Knaben 5—10 Jahre alt.
Selbe muß tüchtig im Clavier und f^ran.
zösisch, so auch Nachhilfe für die 5. Bolk»^
schule leisten können. Borstellung von 9—12
Uhr. 19. Bez., Heiligenstadt, Hohe Warte
Nr. 63. 70935—5
Gesucht zu einer mntterloscn
Baronesse Erzieherin, musikalisch, Franz..
Englisch, ferner 2 katd. Erzieherinnen in
gräfl. Familien. Institut Schallinger.
Graben 28. 709)4—5
Gesucht nordd. Fräulein zn
9jähr. Kiladen u. gleichzeitig al» Stütze in
vornehme chrisil. Fami'ie nach Fiume. In-
stitut Schallinger, Graben28. ?UW5—5
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kenntniß der französischen Sprache und
Clavier erhalten vorzügliche Stellen durch
Mme. Amelie Ponteli, Buda­
pest, Waitzncrring 42. 66771—5
Erzieherin zn einem grösrcrcn
Mädchen, Gehalt 200 st,, sucht Bnrean
Kinetik». SinritiitL-rflr. 31. 70914—5
Gewandter flotter Corre-
spondcnt, Deutsch, möglichst
auch Böhmisch, Christ, wird
für das Bureau einer größeren
FadrikSfirma per 1. Oktober
gesucht. Bewerber mit Kennt­
nisse» der Schrcibwaaren-
l-ranche werden bevorzugt.
AnSkührliche Offerten mit
Angabe über bisherige Thätig­
keit und Gehaltöansprüchen
unter „N. 2000“ an daS Ank.-
Bnrran d. Bl. 70928-5
In einer größeren Papicr-
fabnis-Niederlage wird per sofort ein
Platzverireter u. ein Reisender engagirt.
Rur solche Repeetanten können berücksich-,
ti?t werden, die vollkommene Branche-
und Kuudeukenniuiffe nachweisen können.
Offerten unter .P. F. N. 1999" an dar
Auk.-Bur. d. Dl. 7076?—5
Tüchtiger Reisender, verfiele
Kraft, braiichekundig, mit lang-
jährigc«Ze«gniffcu,fLrTiirkci,
Kleinasien, Afrika wird auf­
genommen in einer Hcrren-
wäschefabrik. Offerte» untcr
,.z. A. Z. 100“ an das Ank.-
Bnrea« d. Bl. 70679-5
Platzagenten und Reisende»
welche EomploirS besuchen, für den Verkauf
«rstclassiger amerikanischer Schreibmaschinen
und Dervielfältigungs- Apparale gesucht.
Ausführliche Offerte« unter „Provision
Nr. 777" an da- AnkÜnd.»Boreau d. Bl.
erbeten. 70777—5
Eine bedeutende deutsche
Sprengkapsclfabrik sucht Ber-
tretcr. Gest. Offerte« unter
W. 100“ an daS Ank.-
Bureau d. Bl. 70810-5
Lyoner CommissiopShaus
sucht einen Vertreter, der bei den dortigen
Tüll- und Epitzengroststen gut eingeführt
sein muß. Briese unter ,M. Sch, 605" an
da« Auk,-Bur, d. Bl. 70878—5
Annoncen-Acquifiteur für
Wien sucht ein ungarische- Inseratenblatt.
Firmenliste wird Betreffendem übergeben.
Hohe Provision. Anträge an „Btida-
|»estl Kösponti Hirdetö, Buda­
pest, Andraffystratze 51 erb. 70854—5
Tüchtiger Comptoirist, der
flotter Correipondent ist. per sofoy gesucht.
Offerten nebst Angabe der GehaUSanspr. u.
Referenden an D. Lustig, Spedition und
Möbeltransport in Gleiwitz, O/S. 70684-5
Tücht. Commis für größeres
Schuhwaaren- Geschäft wird aeeeptirt.
Schriftliche Offerten mit Angabe der Ge.
haltzansvrüchen und bisheriger Thätigkeit
unter .B. C. 33' an das Anck.-Bmeau
dieses BlMeS. 70722—2
Absolvirter Handels- Aka­
demiker für ein Wiener Bankgeschäft gesucht,
Offerten dis inel, II. d. R, uuter »G, F,
Nr. 20" an da« Ank..»«.».»!. TV«»-»
Für October gesucht englische
XllN!?orx 8ovorrie88 od. deutsche Bonne zu
2 M-idchen, N und 7 Jahre, ausS Land.

Gest. Znfchr. an A. S., S. Bez., Bver-f
have gaffe 1. 4. St., Th. 81. 70949-6-
Gärtner» 38 Jahre alt, ver-!
heiratet, linderlos. >» seinem Fache sehr-
tüchtig, wünscht seinen Posten zn ändern, s
Unter A.Mödling, Brühlerstr. 49.70367-8,
Verein I. Wr. Gartncrycim.!
1. Bez., Naglergaffe 29, empfiehlt den:
P. T. Herrschaften theoretisch u. prak.'
ttsch gebildete Odergärtner, Gärtner und-
Gehilfen. Auch werben Gartenanlagen ge.!
schmafivollst ausgeführt. 79716 —6\
Tücht. Gärtner, 31 Jahre:
alt, Verb,, 1 Kind, In allen Zweigen der
Gärtneret sehr tüchtig, kann sich niit best.*
Zeugnissen ausweisen, sucht dauernden-
posie». Gest. Zuschrtsten erbeten unter‘
A. 6." posll. Salzburg. 70715—6
Kammcrherr, junger, intcll.
Mann, SO Aahre alt, Chl ist, wünscht
als solcher bald gst unter;,ikoinnren.
Zieht vor bei alleinstehendeo, Herrn.
Briese erbeten nuler n A. K. #0“ Haupt»
postlagernd Agram. 70814—6
Diener mit gutem^
sehr verwendbab, sucht baldigst dauernden
Platz. Frau, Pichler, Ruppeecht bei
Billach, 70929—8
Bedienter, tüchtig, sehr be­
wandert in allen Arbeilen, nett und rein,
gute Zcngniffe, viiiet um Stelle, Johann,
3, Bez., Posthorngaffe 7, Th, 19, 70089—5
Ehepaar bittet um HanSbe-
forgerposten mit Heinere» Laden. Gütige
Vliese unter..C. W." S. Be,., Sabiesli-
g-sse 22, Th. 6. 70789-8
Portier- od. HanSbcsorger-
vosien sucht gewes. Herrschasisdienee. die
Frau gewesene Herrschafisköchtn; war be­
reits fünf Jgäre im I. Bezirk tm gleichen
Posten. Briese erbeten unter M. M..
Z.^Bez., Ketnergaffe 33. Th. 12. 76392.6
Kindcrlosrn HouSbesorger,
Maurer, versteh! alle Hausarbeiten, mit
Nebeudcschäst.. ö«ß. arbeitsam u. iilchiig,
mit ordnuugSl, Fra» n, vorzügl, 7* ui«,
Lsähr, Zeugn -mvfiehlr besten« last-nkret
Fra» Jneeflue Sattler, 1. Bezirk»
Don,gaff- 5. 71000—8
Stellen-Lesuche.
Meiblicher
Tüchtige Verkäuferin sucht
Stellung in einem südl. Curori. Selbe
führt bereits durch 2 Jahre eine FUiale
selbsiständig, spricht Franz, und ist der
englischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig. Offerten mit GehaUsongabe
unter .ist. R." hauftpofilagernd Starts*
bad. 70703—6
Gesucht zu einem 3jährigen
Knabe» einfache verläßliche Bonne auf ein
Schloß in Nieder--Oestcrr. Offerten nnter
,.P. A. 74" an da- Ankünd.-Durellu dieft-
Blattes.^ 70815-5
Gesucht Erzieherinnen,
Deutsch. Französisch, Ctavrer; deutsche
Tonnen, perfect Französisch, Mnver-
aärtuerinnen. rrancalsaa, 25—40 6.
Pl'cinin^Siustitut 1. Bczirt, Gotdfchmid-
fjaffe 7X. 70945—5
Claire de Rennuld sucht
dringendst für Wien und Ausland w
piüite Ödttcriitncii, musikalische Er-
äicherittncn. HauSsraulein. Kteidermachen
bedingt, für Comteffe, Bonttcu, Kinder­
gärtnerin. 71023—5
Kammcrjungscr nnd Bonne
für HcrrschasihruS PariS; lijungr Kinder­
frauen für hiee „Nd Rumänien sucht Frau
Seidel, l.Be,. Graben 10,1.St, 70997-2
Einfaches Stubeumävcheu
gesucht. Borsiellung Samstag von 4—6 Uhr.
Pichler, Schottenring?. 70911—5
Stubenmädchen wird sofort
ausaenammeu. 3. Bez,, Hintere Zollamiö-
straße 13, Tb. 12. 70901-2
Gute Köchin gesucht für
besseres BürgerShaus. Gommer
Semmering, Winter Meran. Nur
solche mit guten JahreSzengniffen nnd guter
Nachfrage mögen sich Montag den 27. August,
zwischen 10 u. 11 Uhr. 1. Bez., Tein'falt-
straße, im Refiden^horel vorstellen. Besonderes
Gewicht gelegt aut nettes, freundliches Weien
und gute Kenntniß der Wiener Küche. Be-
dingtauch Aufräumen eines Zimmers. 7u74lh5
Selbstständige junge Köchin
gesucht zu kinderlosem Ehepaar neben
Stubenmädchen, Lohn 32 Kr. PersäiiUiüc
Vorstellung ab I. September 19. Bezirk,
Prinz-Eugenstraße 13, Th. 3. 79269—2
Bonnc simple sran$aise
ne porlent pan allemand est cherehbe paar
les apres-midi oder une fillette de dix
an». 8e prdeenter: HOtteldorf, Linzer-
straese 408. 70733—5
Stessen-Hesuche.
Männliche:
Ein junger Man«, deutscher
n. böhmischer Eorrelponoeut, Steno­
graph Isr., S0 I. alt, sucht per
I. Octover eiuea entsprechenden
Posten. Anträge unter „Strebsam 20"
an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 70854—6
Absolvirter Handelsschüler,
Stenograrhie und Schreibmaschine gut ver-
n -\ sucht Posten. Gest. Zuschriften an
Hntl, 16. Sq., MdhaiiSgafl, S. acht
»ach fc die Provinz'. 7066&-6
Acltere, sehr distinguirte,
stattliche Dame, welche alle
Fähigkeiten «nd Erfahrung
besitzt, einem großen Haus­
wesen oder Landwirthschaft
vorzustchcu» sucht dement­
sprechende Stellung. CautiouS-
fähig. Bricfl. Offerten unter
Chiffre „TCcprüsentantin“
hauptpostl. Graz. 70979—6
DistingnirteS Fränlein ans
bestem Hanse, seit mehrere» Jahren als
Stütze der Hausfrau in Stellung, sucht die­
selbe zn v.'rcindcrn; verfcct ln allem Häus­
lich-:» und Kteidermachen, wie anderen Hand­
arbeiten; gevt am.lievsten zn alleinstehender
Dante oder Familie mit einem Kinde in oder
Umgebung Wiens. Gest. Anfragen nnter
„K. S. 56“ an das An'ünd.-Bureau diefeS
BlatteS. 70956—6
Eme innge alleinstehende,
gebildete Fra» mit msellschaiillchem Talent
u wirlhschasilichen Fähigkeiten sucht Stel­
lung bei einer sehr vornehmen Dame oder
Herrn behuss Führung de» HanShalle«.
linier „SÄ. ff. 45“ an da» Bnk,-B»reaa d.
BlaileS,
71021-6
Ais Stütze der Hausfrau
wünscht Lojälir. Mädchen aus guter Fa,
miiie in feinem christl. Hause baldigst
unterzukommen. Außer guter Küche ver.
steht sie auch feine Handaibeiien, Klei­
der. und WetßnLhen. alle häuslichen Ar.
beiten, spielt Clavier, bestand die Bürger­
schule sehr gut. Hai Vorliebe für Kinder,
euch Nähe Wiens. Zuschriften bis läng,
sieus 2. September erbeten unter Chtsste
.E. 199" posll. Krems. 79816—6
Junges Fräulein bittet, in
einen! seinen Hause als feine Bonne oder
Gesellschafterin unterzukommen. Anna
G ö r g. AuerSthal (N.°Oe.) 70970-6
Geprüfte Kindergärtnerin
(LchrerSiochier), mit guten Zeugnissen sucht
Siellung. Offerten an MagdoSadath,
Gerlachsdors. Preußisch-Schiesten. 70706-6
Junac französische Bonne;
älicrc Pariserin, geschickt im Nähen,
tüchtig im Haushalte, empfiehlt Placiraug»-
Jnstitui Stadt, Goidschmidgaffe 7ä, Tele­
phon 8288, 70944—6
2 nordd. Erzieherinnen» ge­
prüft (eine Isr.), vorzügl. Franz,, Engl-,
Musik, Zeichuen, mit besten Zeugn,, empfiehlt
Frau Schallinger-Beraer, Gradrn
Nr. 28, Telephon 1258, 70991-8
2 sehr tüchtige Kindergärt­
nerinnen (eine Nordd,) mit guten Zeng-
niffeu empfiehlt Frau Schallinger-
Berger, Graben 28. Tel. 1258. 70M2-8
2 französische Bonnen» be­
scheiden, mit Reiseoorschuß, empfiehlt Kran
Schallinger-Verger, Graben 28,
Tel, 1258. 70993—6
2 Pariserinnen mit schöne«
Referenzen, kinderlieb, verständige Pflege­
rinnen empfiehl! noch Information Claire
de Renanld, Graben 17. 71023—8
JungcS bcffereS Mädchen
wünscht in einem guten Hanse al» einsacht«
Studeamädchen nnierzulommen. Seide« ist
in HandardeUen und Wervire» bewandert.
^* aSi


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 20 ]
Beite 90
Wien, Samstag
Worte Freie Freme!
SS- AtigüBt 1900
M. 18933
Die -Sinnen Anzeigen» Vinnen mit un& ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten, von
nn« in unserem Bureau f. KlAuz., I., Echuierfir. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne
Shissrebriesa werden übernommen und nur gegen
Borweisung de» Jn-erarensche!r.eS anSgeiolgt,
recommandirte Chiffrebriese »uräckgewiesen. Aus­
künfte werden von S Uhr Früh big 9 Uhr Abend-
ertheilt, Inserate nur Wunsch versaht.
Stellen-chesuche.
MeibUchrr
Kammerfrau» perfect 1«
Ihrem Fache. Pedant rein, so Jahre alt,
mit Herrschafiszcngnih, wünscht nur ir
grSflichem Hanse ans einem Schlosse unter
putommen. Marie Cimponerin,
6. Bei, Gumpendorserstraße 114», 1. Stg.,
2. Stoch Thür 11. 70946—6
Nettes Dienstpersonal cmpf.
bestens Dienst» ermittlnug, Kärntner
Kratze 21- 70915-6
Schlesieriu» Kamwcrjungfcr
mit besten Referenzen, fucht Stellung. Zu­
schriften erbeten unter „E. S. 36320" postl.
lUroppau." 70950—6
Nettere, sehr gute, praktische,
lvariame Köchin sucht Stelle; geht auch zur
Aushilfe. 6. Bezirk, Kurzgasse 3, 3. Stock.
Thür 34. 70918-6
Bessere gesetzte Köchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen, geht auch
als AuShilse. 4. Sej., Lambrechtgasse 15,
Thür 4. 70867—6
Eine gute Köchin bittet um
dauernden Posten in besserem Hanse. M. T.»
3. Bezirk, Rtchardgasse 11, Thür 2. 70927=6
Tüchtige Hjlrrschaftsköchin,
geschickt u. spariam, zuletzt in Casino
bedienstet, sucht Stelle od. Aushilfe, grab,.
eiSea, I. Le,., Schönlaierngasse Nr. 7,
2. Stiege, 1. Stock- 71021—6
Unterricht.
Behördl. ronc. Knaben-
Pensiunat Jos. Matzeuauer. Z. Bez..
Richardgaffe 11. 68018—7
Wiener Mtttelschnl- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler in
Pension. Angenehmer Heim. Borzllgliche
Verpflegung. Strenge Aufsicht und Rach.
Hilfe dom Professor persönlich, der in
schulfreier Zeit stets mit den Zöglingen
ist. Gen. Anträge an Pros. S. San,
daN, derzeit Ischl (tzheröflerreich),
Mastaisergaffe 2».' W213—7
Distingnirtc Schauspielerin
ertheilt nach ausgezeichneter fortslchritt-
licher Methode Unterricht in allen
Fächern der Schanspielknust, mit
besonderer Berücksichtigung der
Stimmbildung. Priisung imentgelilich.
1 fl. a Stande bei sich, außerhalb 3 fl
Anmeldungen werden vom 1. September
an täglich Mischen 2 n. 4 Uhr Nachmittags
entgegengenommen. 8. Bez, Stolzentbaler-
gosie 12, Th. b. 70125—7
Schlanchrcste bester O.uali-
tät. für Eartttrdesvreirgmia geeignet, des-
xlsicheil solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bei Persicaner& Eo..
Wen, 1. Bez., Liebenbcrgg. ?. 67032—v
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister 5. Bez.,- Rarg-rrcchenstratze
Nr. 80. 66413—9
Englisch unterrichtet gebore-
ner Engländer aus London. Universität,
zweijährige Dcrlitzlthnle Professor, Lehrzeit
4 Monate. 15 Gnlden gegen 12 Stunden.
Probestunde gratis. 70920—7
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche und politirte
Möbel sind billigst einzeln zu vcrk. 6. B.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 76967—9
Suche Mathematik-Corre-
Petitor. Zuschriften unter ,.M. M. 439"
an das Ank.-Dur. d. Blattes. 70285-7
Hofmeister- oder Jnstrnctor-
stelle (auch am Land) sucht nur in feiner
Familie Jurist (l.). versirt in Französisch
li. Claviersviel. Unter „Tl'icht ig 67" an
daS Auk.-Bureau d. Blattes. 70967—7
Buchhaltung sPauschalbclrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kanimännisches Rechnen, Wechielrecht re.,
gründliche Ansbildung zum selbstständigen
prrseeien Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmliihen tansmäimischen Fächern iür
'Herren uzid Damen. Bestehend feit 1878.
HandclSsach»Lehrer Bieter Deutsch,
Bauerumarlt 4. 70864—7
An English lad; miding
in Vienna seoks lessons or afternoon en-
gagements i n Vienna or the neighbourbood.
Adresse ander B P. fl. 3“ ofßcc of this
paper..^ 7,0990—7
Musik-Instrumente und
Musikalien.
Clavier- und Harmouium-
keibanstolt, Ein» und Verknus, auch Um­
tausch. Albin KörstI, 1. Bez., Bellaria­
straße 4. 68355—8
Die beste Gelegenheit, gnt
v. doch billig zu kaufen, bietet das
Etablissement Jos. Saphir, Pratrr-
. straffe 23. lleberspielte Claviere von.40 st.
an. großes Laaer von neuen in- u. Aus­
ländisch«» Ciadicren sowie amerik.
Orgel-Harmoniums. 69528—6
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
■Incob Weinberuer, 1 Bezirk,
LSgihbnrgaasse S, 1. Stock, nedeu
^Hvtel Elisabeth", mich Metberlcisi-
anstalt. 69859 -9
Linoleumrestc billig abzu
geben. Import» und Commisstonsbnreau
Wnrni, 3. Bezirk, Obere Wei^iävber»
Pratze 5. 70985—9
Reste »o« Laufteppichen,
größerer Posten, billig abzugeben. Auch
e» äetail. Import* und CommisfionsburestL
Garai, 3. Bez., Obere Weißgärberstrahe
Nr. 5. 70987-9
Smyrna-Bettvorleger, Hand-
aeluüpit comp!., groß. fl. 5.80. Import- u.
Eommissionsvureau Garai. 3. Bezirk,
Ob. Weißgärberftraße 5. 70986—9
Eckt perfischer Teppich Mlg., echt und rein, aus besten
steierischen GebirgS»Himbeeren. 1900er Ernte,
lieferbar Anfangs September, offerirt die
Safkpresferei Martin Gravlonitz.
Gösting bei Graz. 704M—9
Zahuiirztl. und zahntechn.
Jttsteilmciite, auch zwei LnstgaSapparate
zu veikcuifen. AuSkunst: 9. Bez., Ser,
vitcngasse 18. Th. 5. 70764—9
Rebhühner, täglich frisch,
jung per Paar 50 kr., alt per Paar 50 kr.,
versendet mit Nachnahme Carl Gspann.
Wild-Expedit Stockeran, N.-Oe. 7i;9öö —9
Brückenwaage (44)00 Kilo)
neuesten Systems wegen Platzmangels äußerst
billig abzugeben bei Kra to ch w il e, 6. B..
Amerlinqstraße Nr. 9. 7^924—9
Kcllcrfässer, Fatzholz. Eijeir-
flellagen, Kaiitersteiue re. werden billigst
abgegeben. Wien, Ober-Döbling, Weii-
gasse 1. 67056-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstühlen ist so­
fort um 180 fl. zu verlausen. Nur 1. Bez..
Wollzeile 21, 1. Stock. 70972-5
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.. sehr gediegen gearveuet. brlde complet,
um 270 fl/ril verkaufen. 1. Bez., Wollfette
Nr. 21, 1. Stock. 79573—9
Vorzimmer- u.KLchenmöbel,
so auch gedieg. matte n. volit. Möbel, große
ÄuSroabl von Kanzleimöbelu kauft man am
besten und billigsten 7♦ Bez., Breite-
aaffela, Josef Kaberger’s Nach­
folger. 66980—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. L. Bez., Singer-
stratze 6. 76936—9
Elcg.Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmutter»Eiulagen, mit engl. Seiden--
plüsch überzogen, sammt Salontisch um
70 fl. sofort zu verkaufen. Rur 1. Bazirk,
Wollzeile 21. 1. Stock. 70974—9
Möbel auf Rate«. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 117, im Hoke. 66833—9
Prachttz, antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stühlen und Polsiermöbel. sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. \vl ver­
kaufen. Sirrgerstr. 6. 70937 —9
Möbel auf Raten uud leih­
weise bei ’J. Fattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstrafic 22. 70 W 1 -S
Empire-, Mahagoni-, Salon,
Schlaf- »ud Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vorhänge,
Luster sind um halben Preis an Privale zu
verlausen. Nur 1. Bez,, Wollzeile Nr. 21,
1. Stock. 70975—9
Vornehme Wohnungs-Eiu-
richtung mit Salon im Ganzen ooer einzeln
billig abzugeben. 9. B., Maximilianplatz 14,
Diezz. rechts, nächst Votivkirche. 70564—9
Jacques Wallis, Tischlcr-
u«b Tatzeziererniödel-Etablifsement,
mir i. Bez., Eil^gerstratzc 4 (im
eigenen Hause), verkauft kiochrle-
flante Schlaf-, Speise- und Herren-
ziinmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., Speise-
zinnncr zu 1.70 fl., Salou-
imniituren Don 50 fl., altdeutsche
Divans von SO fl. mrfwlirtS. Nur
1. itzez., Singerstratzc 4. Jlluffrirte
Preiscouraure gegen 20 kr. Brief­
marketu 71013—9
Eomplctc Mahagoni- Ern
richtung, bestehend aus Schlaf-, Speise»
zimmcr und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Siugerstraße 6,1. Stock. 70938—9
Möbel aus Theilzahlnng.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath& Löwenbein,
I.,Habsburgcrgaffc IO. 70117—9
Completes Schlafzimmer
an» massiv hartem Holze, Musenm prämiirt,
um 256 fl, zn vertauseu. Wien, 1. Bezirk,
Sinaersiraße 4. 71014—9
LxuatA Krön, Tischler- n.
Tapezicrer-Möbrletablisfemeut, nur
1. Bez., Tegetthofs» ratze 3, verlaust
unter Garanlie bochr!e,;anie Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, Salons, BondoirS, in
allen Styl- nnb Sioffarien, darunter Schlaf­
zimmer zu 156 fl,. Speisezimmer za 150 fl,.
Salonaarnitvren von 56 fl,, aiid, Divaus
von 50 fl. aufwärts. Auch stad alle
fürWohmingseinrichtungeli erforder­
lichem OLieete lagernd. Nur I. Bez.,
Tezetthvftfrratze 3, Parterreloealc.
PretSconrante für die Provinz
.gratis. 70657—9
Hochelegante Vorzimmer
Einrichtung, antik aeschttftzt, ist sosopj zu
verkaufen. I.- Bezirk, Eiiiaerstraße Nr. 4,
Mezzanin.. 71011—9
Gröhle Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel anf
Theilzahlnng. Rnr 1. Bez.
Sinqerstraho 4. 71015-9
V orzimm er-Kästen ».Wände,
Truhen. Sessel, Regale re. billigst beim
Erzeuger Fischer. ». Bez., SL,öw
brunnersttaße Nr. 122 (Trarnwah.Hcilie.
stelle).. 70417—9
Möbel auf Theilzahlnng.
Grösste Möbel-seihanstalt Th.
Sockoller, 6. Vcz, Maria-
hilfcrstrahc 37, 1. Stk. 71018-9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- vud Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Lorbänge,
Luster, sind nm halben Preis on Private
»>< »erlaufen. 1. Bez., Singerstrafte
Nr. 4. 71016-8
Wegen Nebcrsiedlnng. f?iir
Ansstattnng geeignet, änf Be
stellnng gearbeitet. 1 feines
Speisezimmer sammt Stch-
nhr nnd 1 Barock- Schlaf­
zimmer mit passender Uhr
privat zn verkaufen. Kein
Schwindel. Zu sehen von 1«
bis 12 Uhr nnr Montag nnd
Dienstag. 6. Bez., Wallgassc
Rr. 26, Thür 5. 70978-9
20 Pcrccnt Ersparnih in
Philipp Krön’*» Tischler- rmd
Topezierermöbel- AuSsteünngs-' nnd
Veckanfshaus. setzt nur 1. Bezirk,
Singcrsrrasre 8. Ersvarniß für jeden
Käufer; bei bester Qualität und gqschmock-
vollster Ausführung das Modernste in com-.t
plelen Salons. Schlas-, Speise- u. Herren­
zimmern. Boudoirs nnd Kinderzimmern in
allen modernen Stylatten zu überraschend
billigen Preisen; bei grösteren Bestel-
lurrge« Lefondere Bonistension, auch
stehen eigene Pateutmöbcttvage» zur
Verfügung. Lagernd sind antik geschnitzte
Herren- u. Speisezimmer zu fl. 170. Salon-
gorniwren, elegant, von fl. 70 aufwärt-,
echte Lederftühle h fl. 5, Teppiche. Luster.
Bilder und alle für Wohnungseinrichtungen
wünfchenswerthe Objecte. Zllustrirte Kata­
loge gegen 20 kr., jetzt nur l* Bezirk.
Sinizerftratze 8, bei Philipp Krön.
Bitte Name und Nr. 8 zu beachten. 76933-9
Mafchktts« ir.Mckschmr»-
sff Kestandtlsettr.
Benzinmotore, GaSmotore,
Benzinlocomobilr von 2—50
HP., erstclafsigcS Fabrikat,
günstige Preise und ZaHlungs<
bediugungcn. Overs <&
Bauer, Motoren Fabrik und
Eisengießerei. Wien, 2/7,
Drcsdcncrstr. 82—86. MS«—9
Pctrolin- nnd GaSmotore,
1, 2, 3. 4 bis 13 HP, neu und gebraucht,
billigst bei WarcbalowSü L Seidler.
Motorenfabrik, 9. B., Rogerg. 18. 66801—9
Schaumwein- Apparat zn
kaufen gesucht. Zuschriften unter „Schau m-
wein" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 70708-9
Normal- Rippenrohrc, erst-
elassig, fehlerfrei, neu» billigst,
Julius Urach, Czernin
8affC 3. 68841-9
Benzinmotore, Gasmotors,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., «ca nnd
gebraucht, billigst bei Blajchke. Rampers-
torffergasse 43. 672A—9
Eine Dampfmaschine, circa
18 Pjcrdekrafte, liegend, mit Meyrr-Stene-
rnng, Riemen- Schwungrad, vollkommen
betriebsfähig, im Betriebe zu sehen, wegen
Vergrößerung der Anlage billig zu ver­
kamen. Wien, IS. Bez., Hütteldorferstraße
Nr. 205. 70316—9
Wagen, Pferde, Fahr
radee, Jagd, Spart.
Occafiou! Occafion bei
loses Weiss, Wien, Parkrinst 2,
in Fahrrädern und Kahrradbestaudtheilen:
Nene Fahrräder, erstclassig, Modell 1900,
& fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclvmeter, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Veeder,
16,000 ikm., st. 2.25. Accrylenlompen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid 's. fl. 2.90,
3.50, 4.50,5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2.
feiner fl. 2.25. vierfedrig 2.50, 3, LuxnS-
FirmuS -Sattel, gepolstett, angenehmer kichler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung a fl. 3.50,
fl. 4.—. Setten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2 —, feinste Doppelrollrnkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glor^n s kr. 13,
25, 30, 35, 60, 60.80. fl. 1. Leder-Dreieck­
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen L st. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellamven.früher fl. 1.60 bis fl. 5,
^jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GepLckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi» und Raccrpcdake
von 15 kr. aufwärts. HosenclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 ke. Teleskoppnmpen a kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen a 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
auss Rad. 2.25. Sorkgriffe von 25 biS
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinkerradbremsen, veruickelt. fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A^Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine französische Nahen per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad^
artikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumattcör Lausdecke« mit Schönheits­
fehler. 26X1V». 1»/. ä fl. 1, 1.50, 2.50, 8.
3.50 u. 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler. 30X1*/», IV« L fl. 2.50 a. 4.50.
Lausdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/,.
1*/«, l*/s ä st. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (FabrikSpreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
LuftfchläuLe ä fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinfte
fl. 3 Emaillireu, Vernickeln, vorzüglichste
Llttsführuug, billigste Preise. Weiss,
Wien. 1. Bez., Parkring S. 70372-9
Kauf «ud Uerkauf von
Grfchafte».
Maffeefi-aiS, tii-?
Ecklecal, 10 Seniler, mit tounseroaret Be-
ranba, 2 Billards, ohne Concurrenz, 18. B.,
schöne Wohnung. 1. St., billiger Zins, ist
wegen Kränklichkeit sofort aus'freier Hand
mit oder ohne Haus zu verkaufen. Adresie
im Ank.-Bur. d. Bl. 70426—0
Herzliche Bitte!!! Wer
würde st bachherriii lein, einem innzen,
sehr tajeittiriev Dichter auf die Daner
eines Jahres 10O .tren?« zn leiben? Nach
einem Jahre, vielleicht schon früher, ist es
-demselben immerhin möglich, vom Erlöse
seiner Arbeilen diese .Schnld wieder >n
begleichen. Gütige Anträge unter .Sehr
dänldar" an I. Danneberg, Wien,
1. Bez., Knmpsgafle 7. 70943—0
Wege« Fabriksübcrnahmc
ist ein sehr gut eingeführtes Etablissement
der Metallwaarenbranche, mit ausgebreitetem
Kundenkreis, auch von Damen führbor,
preisnerth zu verkaufen. Erforderliches
Kapital ca. 20,000 Kronen. Näheres unter
„Metallwsaren Nr. 964" au das Ank.»
Burean d. Bl.* 70964—0
svirbricationsgeschaft, gcwinn-
IringenSe Artilel, bestens eingeführt, von
Jedermann leicht zu führen, ist kranl.
heitshalder billig zu verkaufen. Näheres
unter Chiffre „5t. E. 21" postlaaernd
Wien, B/l. 70682—0
Altes Stadtgeschaft mit
großem feinen Kundenkreis, auf fehr fre­
quentem Posten, ist unter sehr günstigen
Bedingungen zn verkaufen. Erforderliches
Kapital 10—12 Mille. Anträge unter
„Hoher Reingewinn" au das Ankünd.-
Bureau d. Vl. 70965 —U
Allgemeiner Gerkeör.
Patente, Marken n.Mnster
durch Ingenieur V. Disebler
Patent-Anwalt,Wien,7.Bez.,
Liebenstcrngassc SS. 70232-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappen heim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgafie 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K.,
Ungarn sammt Uebersctznng
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 70168—0
Verpfändete LosewerdenanS-
gelöst, der Dt-bebetrag bi» zam vollen
Tageseurfc ausbezahlt, sowie dieselben
kose gegen kleine DionalSraten coulantest
mit soioriigem Spielrechte zurückverlanst.
Wechselstube «>rt» Splte, 1. Bez.,
Schotteurinii 26. 66883—0
Eiscubahnprojecte jeder Art
verfaßt nnd Ban leitet Traeeur
S. llorbnly, Wien, 4 Bez., Schleij-
mähigaffe II. 70357-0
Jedermann verfichert sei«
stöchstcs Gut— daö Leben! Die
Prämien können in Monatsraten bezahlt
werden. Auch Abgewiesene versichere. An­
träge übernimmt der Repräsentant einer
Asiecnranz. Unter Chiffre „Alters-Ber-
s or gung" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 70591-0
Suche Compagnon znr Ver­
werthung eines von nur neu erfundenen
(Patent angemeldet) Pneumaiischen Gerüst
(adstliit sicher) zur LSnserrenovirung -e.,
welches die gefährlichen Hangegerüste ent­
behrlich macht. Lorenz Krug.
17. Bez., Geblergasse ils. 70758—0
Lcdcrbrauche, eingeführter
Geschästsjrennd. mit llapiial, zur AuS.
beutung größerer Vertretungen. Unter
.EngroS- Niederlage" honpipoft-
lagernd. 70932—0
Sichere Existe-» durch Er-
zeugung eines „ueur. ^ackdelSartikels.
Bortenntnisse keine nöthig; bei einem Kapital
von 40—50 fl. jährl. 2-—3000 fl. Gewinn.
Nähere- durch Retourmarke von B e l a
Z f o r u a y. Wien, 4. Bez., Alleegasse 50.
Nur brieflich. 70931-0
Oesterreich-Ungarn! Rcisc-
vkrtrelern, weitbe obige Länder bereisen uuh
bki der Parsiimerie- und Toilette,
waaien iinndschasr gut.eingesührt sind,
wäre Gelegenheit geboten, die Vertretglng
einer leistitngrsähigen Fabrik mitzuüder-
uehmen. Hohe Provision. Offerten »Mer
„3. E. 1Ä" an da» Aaläad.-Bur. biefc-J
«l-iteS. 70953—0
Reisende in Kunstdünger, land-
wirthschaflljchcn Maschinen und ähnlichen
Geräthen, die !n Oesterreich-Ungarn die
größerenOekonomenbesuchen, können spielend
großen Nebenverdienst durch Mitnahme
eines neuen patentnten Kartoffel-DeckpflugcS
erzielen. Auch Eifenhändler erhalten Rabatt.
Raueres bei A d o l s M u n k. Eisen- und
Maschinengefchäst,Groß-Tapolcsany,Cr»mrtat
Neutra. 70951—0
Reisender sFahrgelegenheit),
welcher Nieder, und Overösterreich und
Alpenläuder per Wogen fährt, sucht College»
mit kleinen Mustern gegen mäßigen Spestn-
beitmg. Off. unter „A. B. 300" postlaa.
Wien 7/2, Lindengaffe. 70875 -0
Lohnender Nebenverdienst
für Agenten aller Branchen durch Ueber­
nahme des Vertriebes eines Confum-Artikets
für den täglichen Gebrauch. Gefl. Offerten
unter ^LebenSmittelbranche" an
S ch a l e k. Wien. 1. B.. Wollzeile! 1.69310-0
Med.-Doetor sucht Praxis in
Provinz. Unter „Hohe Provision
postl. 1. Bez.» Nibelungengafse. 70587—0
Generalvertreter gesucht für
einen in Oesterreich-Ungarn bereits ein,
gefühtten Confumaitikel, welcher bis nun
»der nur im Auslande erzeugt wurde.
Diese Conrumenz wäre wegen befl. Qua-
Ittct n. geringerem Preis des inländischen
Urproductes leicht überwindbar. Bevor­
zugt Commissionshäusei oder Agenturen,
welche bet Apotheken, Drogueir. und best.
Spezereihnndlungen bereits einaefühit
sind. Anträge unter .Leichte Con.
uirnnj" an das Ank..Bnr. d. Bl.
erbeten. 70813—0
30 fl. Damenrad, fast neu,
Prima-Marke, zu verk. 8. Bez., Berg-
gasse 31. 69726-9
Ueberfahrcne Räder» grostc
Auswahl, billigst! 9. A., Bergg. 3. 70349-9
Dion- Voiturette gesucht.
keindorf, Cottagegasse 28. 70734—9
Tilbury sGiag) mit Dach-
nnd Gummirädern, gabricai Aembrnjier,
wen!, geführt, sehr preiswerth vkrkmiflich.
Döbling, ,Hoszeile 20.^ 70886-9
Administrator gesucht, sofort,
anständiger Herr, der in der Lage ist,
20,000 fl. zu dcponiren, welche grund-
bücherlich vollständig sichergestellt werden
aus ar. Haus in Wien garantirt 1500 fl.
>ährl. Einkommen. Näheres hierüber aus
SesäNgiest bei Klein, Wien, 5. Bez.,
Wehrgäffe 11, Sem 2—5 Uhr. 70732—0
Paris! Gebildeter ■ 70909—0
. Wasser-, elektrische
Installation, Reparaturen prompt und
billigst. Behördl. coneeff. Installateur
Fried. 9. Bez.. Thurngaffe 2 (Newaldhos).
Telephon 15052. 69450-0
Anstrich- Ausbesserungen
seder Art werden den B. T. Hausfrauen
schön und billig anSgesiihrt, wie abgestoßene
gestrichene Thüren und Fenster,
Futzbödcn, Mauern. Küchenciiirich-
tiingcu re. Stratznizly, 18. Bezirk.
Cari-Be-kgaffe 17. 66810-0
Persectc praktische Weiß-
Näherin, die nachweisbar vollständigen Unter­
richt im Weißnähen, Anschneiden u. Weiß-
sticken oder Handarbeiten ertheilen kann,
wird gesucht. Da Familienanschluß, so nur
aus sehr gutem Haufe. Unter „O. D."
Peggau bei Graz. „Billa Sillvrhos". 70952-V
Tclephonubernahme gesucht
in der Nähe Mariahilferstraße. Gumven-
dorferstraße, Nichinng Aiariahilftrkirche-
Kuwmer. Anzumelden d. Hausmeister,
Nelkengaffe 1. 70614-v
Livreen,
““ gebrauchte, stet» varrähla be»,
Dlai? Nr. ö, 14691
Gkhröcke.
Jütanet
,'T'l *, »fl» 3.— I
„-- .4.... fl. 2.—1
Kellner-Frack• ... ft. 6.— 1
Knaben-Ueberzseher. fl. l.Zy
Sonterrain-AbtheilungsstSchwemweb
Jacob Rothberger. 14SU
I. U"irk. Stephnnsvlatz Ne.
Proksch-Pianos.
Wie», l>, FShrichgasse Nc 4
Prokack«Piano8 za 7344
Portogarantie- Adressen
aller Berufe ,Md Branchen (Speeialiilt
km-fkr-ftiaer Pribn»k„nd.
schall) lief. >t!erlattS-Il„ro!i. SSien.lÜl
Ein giiigeheiide»
wilder- und llahmeugtschäst
wird Familienvcrbältnitte halber unter
günstigen Bedingungen preiswerth verkamt
Gest. Offerten an Emil Oersdorf
Salzburg, Bahnhof, erbeten. 155^
Clavier-Eta-
biissercent und
Fkih-Instalt
A. Thierselder, Wien,
VII., «itrflflrtffe 71, Telephon 3192.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 14817
Hoillprima
Tafel- TranbenJ
täglich frisch, H-Kilo-Postkorb «r. 4, B Silo
feine Pfirsiche «r. 3.60 sendet per Nach­
nahme 15735
Victorine v. Szokolyl,
Villany, Baranhaer Comitat.
Eine tüchtige
GröstteWienerKinderwagen-
unv Korbwaarcn-Fabrik 8.
irvaecktkt, 2. Bez.» Prater-
stratze 56, empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grötzcn von der
einfachsten biö zur elegantesten
Anöstattnng. Kinder-Sitz- und
Licgew agen, Korb sitzwa gcnnnd
engl.PerambnlatorS.Krankcn-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene» 3060—0!anS der Müsche-Vranche wird in einem
" ''• (feine» Lingerie- Salva geqe» hohen
Acrztlich gcschnlteMaflcnriN.l'iliehaU dauernd cngagirt. Gest. Offerten
Fran A. H1 1 e rm nun, empfiehlt sich." n,ec® cl1- 633 «a das Anl»
1. Bez., Köllnerhosgaffe Nr. 2, 1. Stock! dar, d. Blatte». 15709
recht». 7C628—0| Absolvirter
Den geehrten Damen empf.\ Nttd
sitz) ärztlich geprüfte Masseurin, besonders^——
für GesichtSmaffage. Sprechstunden von 9 dis
5 Udr. Frau Hirsch, Spiegelgaffe 15.
3. Stock, Lhür 10. 70853-0
Wevkcrufevin
Maschrnerrtrchmker
sucht, gestützt ans sehr nute Zeugniffe,
«Helios“! Behördlich au-, Referenzen und praktische Ersahnmg i»
torisirt! Allgemeines Inter- ^Maschinenb«.
nationales Privatdetektive- passemle Stelle.
1. N- itz k> Anträge erbeten unter „8. L. 90* 08
da»Lei!,Mas- n»r» Jnferateuhnrean.
Bl aunerftrafie Nr. IO» Nach- Brirnn, Ferdinandsstraße 28. 1570
weiSbar ältestbestrhende Ge-
hcimagentie! Direktion: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Weltfachmann. übernimmt: mit.Peima-Rcfererize» wir» von einem
unanffallige. gewissenhafte >vrüy,icr Tuch-Eiigroöhausc-
Durchführung schwierigster! aufgenommen.
Vertrauens -Angelegenheiten!! m Änt .tüciuib ets- -.». zeitmig«.
rationelle Ucbcrwakimngcn! n. Änseraienbur. Brünn, FerdinaadSg. 28.
Persona lanstünste! HeiratS- j Für deutsches Mädcheupensionat in Lemberg
auSkünftctLiaison.Vergangen-i
hcitSnachwcis, Lebensweise»! l!^Oli»|)st0ttOttt)t
Charaktereigenschaften» Ber- »um foforugen Beitritt gesucht, richtige
möfletldeutsche Lehrkraft mit Musik- und Sprache
f i*l Kenntniß, sä«)., §esetz:Scr.Bersaodtj,
gewissenhaft, nuaufsallig u. unübertroffen
eingehend HciratSauSkünfte, Vergangen-1
heitsnachweise rc.ZuverläßlichsteSpecialftellel
für systematische lleberwachungeo, Ermitte-j
lungeu verschollener Personen. Eruirung' Fabrikant. 33 I. alt, von angenehme»,
anonymer Briesschreiber, Verleumder. Er- Aeußern, mirrelsiroß. in besten Verhältniffea,
preffer re. Gewandte, billigste Durch- wünscht wegen Mangel an Zeit auf diesem
sührung von Neiseauftragen! Weltverbin- Wege die Bekanntschaft einer gevildeteu,
düngen! Wahrheirsgarantie! Besonders häuslich erzogenen und gesunden Dame i»
routinirte Specialderichterstatter tu Cur- j Alter von 20 —26 Jahren, welche eine Mtt-
orlen, Sommerfrischen! Alterprobte Auge- gift von M-—SO.Of’D Kr. zu erwarten hat.
stellte am Wiener Platze! Connaissancen in Nichtanonyme Mittheilungen mit Photo­
allen Gesellschaftskreisen (Hocharistokratie.' graphie unter A. Z. S883*
Kaufmannsstande. Thcaterwett rc.). Beirath durch Hsafenstei» 8 Vogler, LPie», 1*
für criminelle Angelegenheiten: pensionirter'“
Heirat.
Polizcirath. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungeu liegen anf!
Prima-Referenzen, allerstrengste Ver­
schwiegenheit! Behördlich autocisirt! Seltene
Reclame— Adresse notiren! 70720—0
Nesthäkchen.
Damm dieses Stillschweige«? BeanrAsst
und befremdet. 15743
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk»
Praterstrafie 37. vornehmste
uud älteste Firma dieser
Branche, mit Verbiuduugeu
an allen Orten» offerirt seiue-
Dienste für dclieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15261. 69280-G
Beweiskräftige WahrhcitS-
bcrichte über Nachforschungen, lleber-
wachungen allerbesten»: „Helios:*
Wiener Internationales Privatdetectwr-Jn
VMk.
Mama sehr besorgt und unwohl, geb« fw
fort Nachricht oder komme sofort zurück, da
nichts mehr dagegen vorliegt. 15743
Arnold.
Meter-Tonne.
Mein Erschrecken bei dem. waS B ...
fagt. lege nicht falsch anS. Inständigst ortte
ich Dich, berathe mit tucht. Ad., verttave
nicht Dir allein. 15«*1
SS
Bergheil 22“
flitnt, 1.8., ©toben, SBräunerftr. 10.70240=0 liche Grüße.—
Danke für Brief, weichen ich nur p lut
»erstand. O liebe— wie thust Du nur un­
recht. Warum nicht meine flragen beaut-
wortei? WaS ist mit Bild? Tausend her^
Hrraiisgrdkr r vr. ELduard Bacher, Moriz Benedikt
Vtranlworllichrr Ltdaclciir: Karl Felix Köhler.
Dmdurrt »n „llcucn frtien presse“: Reinhold Geyer.
Papier: Guggeubacher Pavierfahxjk.
Die hentige Nummer ist 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& Drackeret:
Kolownt-Ela;, Fichiegasae Nr. U,
|frtrsnkirto Briefe worden nicht an?etu>mm«a
'SKannseripte in kei nem Fell e surdckgosendeU
Ankttndlg;iuKS8>Bnreaa:
fltadi) Wolixeile Nr. 20. ZneertlonnpreU nach Tarif,
bicrtte überneUtuen: Witzele, Ann.-Exp. in ppav.
Jo*. A. Kienreich, Zcittmgs-' u. In«.-Er,cd. in Graut*
J. Bloekner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. In Kndapewt: im Aus­
land«: JohnF. Jone«& Co. in ft B uria, 81 bl«, Bu« du
Pünbourg Montmartre; Agence Ham« j n Brftnnel*
Rudolf Hone in Berlin. Fraufesart n. M'
IKfinelieo* Leiptig; G. L Daube fe Co. in
l'rauklnrl a. JW.. Berlin. Cöln, Leinrigt
Baasenstem& Vogler in liiiiaiburx. Berlin.
Franhtnrt a. 51. und Kamel; Ann,-E*p. „Inva-
Jidendank 4« in Berlin und in Chemnllx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eitler
Ann.-Exp* in Hamburg, Oreli F0««I1& Co. in
Kttrleil u. Bamel; Sam. Uga conA Co., London,
Abonnement für Wien:
in HanptTcrlagre, Woiiaeile 20; Gansj&hr. K. «MOL
RMO««L L. 8*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung i2
Hanse VierteljSbr. K. 12-60, raonatl. K.
Einsein: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 L,
Wr J>enf aehland I Morgenblatt «Hein so BL
«inscia s J Morgen- u. Abendblatt 40 Pt
Neue
Abendblatt.
itflrdM] ___
*, SB vierte». K. 14. MM «e«L »wel-BL Fwteeir
Hl- 1| I.ige lbbt.lt TteimXlfc
AbOEBCBMfet fttP 4M 4l
Vierteljährig.
Bel «Bl (XfsosbsM *Ven«dnnf)i
Bind nd Gerbten K. D», fftr ette «h.
de« Weltweefrreretaes K. B. •Beide« P »itlutsf*
in: DentsffeUii«l 1» BehweU H
Belgien 16 Fr. oo Ct., KteJlee 18 Pr.««,
Bumknten 15 fr, gerbten 12 Fr. »OC, Bnl>
garten 15 Fr. 05 Cu, Raaelnnd« Nebel»
GrleeHevilasa«! imde«iropltsebeTdlrkceiK.lMk,
•statische Türkei K. 1712, EgjetennPr.nct.
— B«i den Agenturen in Italien: B. A Ob*,
lieght in Mailand, Bonbi end Betn, Lweeber A Oe.
Hi Ute DO Fr. H'Ct.) Frnnkmiek* Agas—
Beva« In Paris. »Fr. to Ct.; England x A. Sterte,
So Lime-Street £. London, F. Banemsint«
Glasgow. 24 Sb., daselbst für die enfflieebe«
Colonlon mit Ponesesehlegt Nerdmnertknt
K. Steiger, 25 Paiit-Plaee, Qtitse E. Stechest,
206 Broadway, Intern. PnbUsbtng Agency, 710 Bm|
way in Newyork, 0 Doü. 40 Cts. Geld. Vertreter t*r
VenOschland, Frankreich, England, Italien etec
Snarbacll’s New« Exchange, Weinn
Ftr die an Agenten, Austrlger eder ▼
Aus Budapest wird gemeldet, daß der bortfech
serbische General-Consul Georg Barlovac nach einer!
Unterredung, die er vor einige» Tagen mit König Milan'
hatte, nach Belgrad abgereist sei. Da Barlovac zn'
den Getreuen Milan's gezählt wird und auch das Vertraue«.
des Königs Alexander genießt, so glaubt man, daß seine-
Reise den Zweck verfolgt, eia beffereS Verhältniß Mische»,
Vater und Sohn anzubahnen.’^
\ Die Ereignisse in China. 4
Wien, N. Ansatz.,
AuS amtlicher japanischer Quelle wird gemeldet, daß-'ug
Peking eine gemeinsame militärische Verwaltung eingerichtet
werde, in welcher England, Frankreich, Rußland, Japan unh
Amerika durch je einen höheren Officier vertreten sind.
Auffallend mag hiebei erscheinen, daß von einer Ber»>
tretung Deutschlands im Schoße dieser vielleichtj
auf längere Zeit einzurichtenden Verwaltung vorlävfig nicht»'
verlautet. Doch darf andererseits nicht vergessen »erben, imß
an der Erstürmung Pekings eben nur die Eontingeate!
der vorgenannten Staaten und nicht auch deutsche'
Truppen betheiligt waren, daher das deutsche Reichs
dessen Seebrigade erst von Tientsin auf drm<
Mittel griffen, um ihre Anhaltung zu verhindern. Die Blut«'
that ereignete sich auf dem sogenannte» Fuchsenstlde.'
J>. i. bekanntlich der weite unverbaute Platz au der Grmz-i
scheide zwischen Neu-Margarethrn. Favoriten und SReiMhu.
— Ueber das Attentat tverden folgende Einzelheiten bekannt: 2(5
die Wachleute die beiden Strolche nächst dem Durchlässe der Süd-
bahn anriefen, feuerten diese, ohne Antwort zu gebe», auf eure'
Distanz von zehn Schritte» vier Revolvrrschüsse ebJ
Schwer getroffen stürzten beide Wachmänner zusammen und dw
Angreifer ergriffen im Dunkel der Rächt dir Flucht, da eS bot
Verletzte« nicht mehr möglich war, von ihre« Revolver» Gebrauch?
zu machen. Wachmann Weigeret kounte sich zum Wachzi armer
in der Dörflgaffe schleppen uad zeigte das Attentat au. mit der
Meldung, daß sein Kamerad S t ö ck n e r ftbenHefährüch Beriefet
sei nud sich nicht vom Platze entfernen könne. Wachcommaudauk
Inspektor Ignaz D i p o l t avisirte sofort die SanitätS-Abcheilung,
der fteiwillige« Turner-Fenerwehr in der Bierthalergasse, rvährend!
er sich mit der übrigen Mannschaft im Lauffchritt »ft einer
Tragbahre zum Thotorte begab. Stöckner wurde ans die Trag»'
bahre gebettet und in die Wachstube gebracht; bas Fnchseuftu»^
wurde abgestreift, jedoch ohae Resultat. Die SanftätS-Abthelluag,!
die den verletzten Wachmänner» Hilfe leistete, cvustatirfe'
daß dem Stöckner eine Kugel den recht»'
Oberarm zerschmettert hatte und eine zrvefte Kugel ih«
ans der linken Sefte in die Wrichtheilc tief eingedrungen »»«.'
Dem Wachmann Weigert hatte eine Kugel die linke Hand bei
der Handwurzel durchbohrt, »nd eine zweite Kugel war ih» a«f
der linken Wrustftite darch den Waffenrock eingedrungen. Da
Weigert auf der Bmst einen Polizei-Kalender, sowie den Plan
von Wim verwahrt hatte, wnrde die Kraft des Projektils derart^
abgeschwächt, daß der Wachmann nnr eine leichte Streifwandc?
erhielt. Stöckner und Weigert wurden in daS GarnifonSspftal
Nr. 1 tranSportirt. Stöckner ist verheiratet und Familienvater.
Weigert ist ledig. Die Polizei ist der Ueberzengnng. daß die beide»
Strolche jene Einbrecher fein dürsten, welche Donnerstag Rächt«
beim Gastwirthe Rohleder die Kasie eine« Sparvereine«
raubten und dichlbe auf dem Fuchienfelde öffneten. Eine Ver­
mehrung der Wache auf dem Fuchfenfelde scheint dringend gebot«.
.' kEineVerhastung im Englischen Garteu.s Der
3b,abr'ge Kaufmann KarlSchwiudt, welcher vom Laudgerichte i»
Karlsruhe wegen betrügerischen Baokerotts. Betruges und Unter,
schlagung steckbrreflrch verfolgt wird, wurde gestern Abmds in Gesell­
schaft jemrr Geliebten, der Kellnerin Leopotdiue Konvicka an«
Wien, ,m Englischen Garten („Venedig in Wien") verhaftet, jkari
«chwmdt. über dessen Vermögen der Concurs eröffnet worden ist.
hat ^trotzdem gegen Ende vorigen Monats bei der Vereinsvank i«
Karlsruhe 7200 Mark behoben und durch listige Dorspiegelnng»
mehreren Kanflenteu einen Schaden von 10,000 Mark zugefügt und
ria« Summe von 8000 Mark unterschlage». Er flüchtete sich »ach
Wien. Im Besitz« Schwindt's wurden nur mehr 140 Kronen und
einige Goldringc gesund«.
Weine Chronik.
Wien, 2k August.
sHoft und P er s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Me aus
Madrid berichtet wirb, hat sich König Alfonso eine leichte
.Erkältung zugezogen und hütet an Bord des Dampfers
„Girälda" das Bett.— Erzherzog Rainer und Gemalin
Erzherzogin Marie trafen, auf der Rückreise von Rauvnitz
nach Men. begriffen, gestern Vormittags in Prag ein und
haben nach dem Diner im Hotel „zum blauen Stern" die
Weiterfahrt mit der Franz-Josephbahn fortgesetzt.— Erb-
prinzessin Charlotte von Sachsen-Mernrngen »st
heute Früh aus München hier einaettoffen.— Weiters sind
hier eingetroffen: der ungarische Handclsminister v. Hege­
düs, der amerikanische Gesandte »n Athen, Arthur Sher-
burn-Hardy („Hötel Bristol"), der ehemalige serbische
Finanzmimster Dr. Mchael Buic, der gewesene serbische
Mnifter des Innern Gencic und der ehemalige serbische'
Kriegsminister General Atanazkovic.— Der russische
Finanzmimster Witte trifft'. Montag in Paris ein und wird
daselbst eine Woche bleiben, um die Ausstellung zu besichtigen.
sBerleihungen und Ernennungen.j Der
Kaiser hat den Öber-Rechnungsrath im Finanzministerium
Joseph Eisel v. Eiselsberg zum Rechnungs-Direktor
und Vorstande des Rechnungs-Departements der Finanz-
Landes-Arection in Wien erttanitt und dem Bezirksinspector
der Mener Sicherheftswache Anton Pischl anläßLch seiner
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand in Aner­
kennung seiner pflichttreuen und ersprießlichen Dienstleistung
dm Titel und Charakter eines Ober-Jnspcctors verliehm.
sDie Prämiirungen in der Pariser Welt-
a u s st e l l u n g.j Herr Baurath L. B a u m a u », der in dem
von uns veröffentlichten Verzeichniß der prämifttm österreichischen
Künstler in der Pariser Weltansstellung in der Classe 10 (Archi­
tektur) als mit der goldenen Medaille prämiirt genannt »var, theilt
uns mit, daß ihm außerdem noch in den Gruppen XII und XV
für eine ebenfalls rein künstlerische Leistung, und zkvar für die
Architeknr des EhrensaaleS und die dekorative Jnnen-Archftrktur
der gesamwtm Gruppe XU und XV, der »grand prix“ zuerkannt
wurde.
sDie Eröffnung der Kaisergräber im Dome
zu Speyer.) AuS Speyer vom 23. d. wird berichtet:
Hmte Bornnttags wurden die beidm am meisten nach Südm
gelegenen Gräber der Salier-Reihe eröffnet. Unter dm schweren
Deckplatten lagen in zwei Sandstein-Sarkophagen zw ei kaiser­
liche Leichen, »venn auch stark vermodert, so doch in unüe.
r ü h r t e m Z u stand e. Zu Häuptm einer jedm Leiche lag eine
große, aus Knpserblech gefertigte, mtt einem Stirnkrenze «nd drei Lilim
gezlerte Grabkrone. Die auf der äußersten Südseite gelegene
Krone enthält die deutliche Aufschrift: Gisilla Imperatrix
B(omanorum). Die der Leiche zu Häupten gelegene große Blei-
platte bezeugt durch ihre Inschrift, daß wir es mit der Leiche
der KaiserinGisella, der Gemalin C o n r a d'S II..
zu thun haben. Die kleinere Twiplatte in dem nebenan nach
Norden gelegenen Sarkophag lägt in der darin enthaltmen Leiche
mit Sicherheit den Kais er Co u r a d II., den Gründer des
Speyrer Domes, erkennen.
IF r a u Schratt.j Jn Ischl ist, wie unS von dort
mitgechellt wird, in Schauspielerkrcism das Gerücht ver­
breitet, daß die Hosschauspiclerin, Frau Katharina Schratt,
der General-Intendanz ihrm Entschluß mügetheist habe, aus
dem Verbände des Burgtheaters zu scheidm. Daß Frau
Schratt theatcrmüde sei, ist ihrm Freuudm schon seit längerer
. Zeit bekannt, in der General-Intendanz ist aber, wie uns
dort auf unsere Anftage mitgethM wurde, von der Absicht
der Künstlerin, zurückzutretm, weder officiell noch inofficiell
etwas bekannt.
sDrmolirung einer-Ged enktafel.j Wie u»S vom
Oesterreichischen Tonristm-Club mitgetheilt wurde, ist die Gedmk-
tafel auf dem Gipfel deS PatscherkofelS, die dort zur Erinnerung
an die Besteigung dieses berühmten Aussichtsberges in ver Nähe
Innsbrucks durch Kaiser Franz Joseph als Erzherzog angebracht
wurde, in den lctztm Tagen in Trümmer geschlagen worden. ES
liegen gar keine Anhaltspunkte zur Eruirnng de? Thäter« vor.
jFamilientragödien.j Ans Budapest wird
nnS gemeldet: Der Sohn eines Lehrers in D e n g e l e k. der
vierzehnjährige Alexander H a l a S z, der wegm eines schlechten
Fortgangszeugniffe« von seinem Vater zu einem Schuster in
G r o ß w a r d e i n in die Lehre gegeben worden war. verübte ans
Verzweiflung darüber einm Selbstmord, indem er sich vor eimm
heranbransenden Schnellzug auf die Schienen legte und von dem
Zuge zermalmt wnrde. Auf diese Nachricht hin wollte sich der
Batrr des Knaben gleichfalls das Leben nehmen, wurde jedoch
gerettet.— AuS Seeboden berichtet man unS: In Spital
an der Drau erschoß vorgestm» die Gattin des Direktor» der
hiesigen der Gesellschaft Leykam-JoscphSthal gehörigen Holzstoff­
fabrik. Lorber» mtt einem Revolver ihren dreijährigen Sohn
und gab dann drei Schüsse auf sich selbst ab. Da« Kind war
sogleich todt, die Frau ist lebensgefährlich verletzt.
sRevolver-Attentat auf zwei SicherheitS-
wachmänn'er.j Die Sicherheitswachmänner Anton Stöckner
und Joseph Weigert warben heute Nachts auf ihrem Patrouillen­
gange von-zw-i Jndividncn, die sie wegen Bedenklichkeit anhaltm
wollten, mtd) Rcvolverjchüffe verletzt. Bon den Thätern fehlt jede
Spur, ^Aian hat aber allen Grund zu der Annahme, daß e»
sehr iMvere Verbrecher sei« müssen, die zu diesem verzweifelte»
4


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 22 ]
Seite 9
WianT Samstag IVeiio fVele Fresse«
Marsche begriffen ist, in Peking vorläufig überhaupt
nicht militärisch vertreten, also schlechterdings auch nicht
in der Lage ist, ein militärisches Verwaltungsorgan daselbst
zu ernennen. Uebrigens ist ein Bataillon der deutschen See-
brigade schon am 20. d. M. in Hohsiwu angekommen und
dürste daher zur Zeit bereits in Peking eingerückt sein. Es
steht demnach zu erwarten, daß binnen Kurzem auch Deutsch­
land seinen Vertreter in die genannte Verwaltungs-Behörde
»ominiren wird.
In der Nähe von Tientsin hat am vorigen Sonntag
Äne Bande bewaffneter Boxers den Versuch gemacht, die
dortige Besatzung anzugreifen und deren Verbindungs­
linien zu unterbrechen. Der Angriff wurde aber energisch
abgewiesen. Bei einem Dyrfe südwestlich der Stadt wur­
den die Boxers von einem kaum 1100 Mann starken
Detachement der Verbündeten so empfindlich geschlagen,
daß sie eine zeitlang alle etwa bisher gehegten aggressiven
Mjichteg ausgeben dürsten.
j,A Ans Peking.
f London, 25. August. (Privat.) Der Pekinger
Korrespondent der „Times" telegraphirt unter dem 18. d. M.:
Die Peitang-Kathedrale wurde gestern ent­
setzt. Peking steht nun gänzlich unter fremder
Controls. Französische und russische
Flaggen wehen über dem besten Theil der kaiserlichen
Domäne, wo, wie man glaubt, der kaiserliche
Schatz vergraben ist. Die verbotene Stadt
wird in Folge eines internationalen Ab­
kommens respeetirt, obwol die Züchtigung
wirkungslos sein wird, wenn sie nicht
besetzt wird. Die Japaner nahmen den Schatz mit Be­
schlag, der, wie gerüchtweise verlautet, eine halbe Mil­
lion TaölS in Silber beträgt. Die Kaiserin-
Witwe, der Kaiser, Prinz Tu an und alle
hohen Würdenträger sind nach Taiyuenfn in Shansi
entkommen, von wo sie nach S i n g a n f u geht»
werden. Die „Pekinger Zeitung" hörte am 13. d.
zu erscheinen aus. Das Telegramm schließt: es ist keine
Regierung vorhanden.
Die „Times" schreibt, wenn der Entschluß der
Diplomatie, alles zu thun, was in ihrer Macht steht,
um Reibungen zu vermeiden und die Dinge so zu regeln,
daß keine Macht anscheinend Vortheil über die
übrigen erlange, der Grund für' die Vertagung
der Besetzung der verbotenen Stadt ist, so
läßt sich diese Entscheidung nicht sehr beanstanden, insbeson­
dere, da der Kaiserpalast jetzt verlassen ist. Wir
hoffen, daß kein Grund für die Annahme vorhanden, daß
hinsichtlich desselben Rußland sich von den übrigen
Mächten abgesondert hat; aber wie dem auch sein
mag, so muß man begreifen, daß eine Saat für neue
Wirren gesät werden würde, wenn die Verbündeten
denShinese» gestatten, zu glauben, daß die Mächte
nicht wagten, die geheiligten Räume der
verbotenen Stadt.zu verletzen.
Die Verwaltung Pekings.
London, 35. August. (Privat.) Der „Daily Express"
meldet aus Shanghai vom 24. d.: Da die Ver­
bündeten keinen verantwortlichen Vertreter der chine­
sische» Regierung in Peking vorfanden, bildeten sie eine
provisorische Regierung, welche bis zur Ein­
setzung einer neuen Regierung die Verwaltung der
Stadt leiten soll.
Gerüchte über die Flucht des Kaisers und der Kaiserin.
London, 25. August. (Privat.) Eine Depesche aus
T s i n a n f u meldet, daß Prinz T n a n von einer A b-
theilung der verbündetenTruppcn gefangen
wurde.
Gleichzeitig verlautet, die Kaiserin sei nach ein­
tägiger Reise von Peking anderen Sinnes geworden und
kehre wieder zurück. Diese Sinnesänderung sei durch
sie Thatsache hervorgerufen worden, daß Tunfuhsiaug's
Gruppen, die sie begleiteten, sich in zügelloser Weise
ienahmen, jedes Dorf niederbrannten, welches sie
mssirten u. s. w..
Eine amtliche chinesische Depesche aus
klsin a u fu meldet, Kai s»r Kwangsu sei von den
Japanern eingeholt und befreit worden.
Die meisten südlichen Vicekönige wie auch die
Bevölkerung der Süd Provinzen sind für die
Siedereinsetzung des Kaisers, der allein im
Stande sei, den Frieden herzu st eilen.
Et» Kampf in der Nähe von Tientsin.
London, 25. August. Reuter's Office meldet aus
ei« ntfin vom 20. d. M.: Eine aus japanischen, eng-
ischen, amerikanischen und indischen Soldaten gebildete
Lruppe von 1075 Mann schlug die Boxers bei
nnem Dorfe, sechs Meilen südwestlich vonTientsin.
Dreihundert Boxers wurden getödtet, 6 4 ge-
iangengenommen und das Dorf nieder«
g e bran nt; eine Anzahl Verwundeter wird in den
Hospitälern der Verbündeten behandelt. Die
Verbündeten hatten 11 Verwundete. Hunderte
von den Boxers gehörigen Fahnen, Speeren
»nd Schwertern wurden erbeutet.
Die Vieckönigc für de« Friede«.
Araulfnrt n. M., 25. August. (Privat.) Der
„Frankfurter Zeitung" wird aus N e w y o c k berichtet, daß
zwei der einflußreichsten Vicekönige Mittel-Chinas
energisch für den F r i e d e n e i n t r e t e n.
Ei« Complot tn Hauka«.
London, 25. August. (Privat.) Eine Sh'anghaier
„Times"-Depesche vom 23. d. meldet, der britische
C o n s u l in H a n k a u telegraphirte, daß ein Com­
plot von Eingeborenen zur Riederbren-
nung der britischen Concession entdeckt
wurde. Auf Befehl des Vicekönigs wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen.-
Ewe Fcldpostabthciluug für das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 25. August. (Privat.) Dem deutschen Expe-
Litionscorps. ist eine Feldvo st abtheiln na. bestehend
aus einem Ober-Secretär, sieben Secretäre», drei Schaffnern,
zwei Postillonen und neun Trainsoldaten, bcigegeben. Deren
Ausrüstun g entspricht jener der Truppp en. Reit-
und Zugpferde für den Postdienst werden erst in
China beschafft. Der Hauptzweck der Feldpost ist,
eine gesicherte Verbindung zwischen den Truppen
und den deutschen Postämtern in Ost-Asien aufrechtzu­
erhalten.
Keine Abberufung der amerikanischen Trpppe«.
Frankfurt, 25. August. (Privat.) Wie der „Frank­
furter Zeitung" aus Newyork gemeldet wird, beschloß die
WashingtonerRegierung, die amerikanischen
Truppen vorläufig aus Peking nicht zurück­
zuziehen.
Ein musikalisches Wun-erkin).
n Lachen
ans und wendet sich gegen das Publicum, indem er dabei seine
Händchen zusammenschlägt als sein eigener Beifallsspender. DaS
Publicuch folgt ihm und applaudirt. Dann lacht er mit hellem
heiteren Kiudcslachen und ist glücklich.
Die Fachmänner des Eongreffes lobten seine Compositione«
und der „TempS" meint von ihnen, daß sie gewiß so viel werth
seien, wie die der meisten gelernten Componisten. Sie zeichnen sich
durch große Lebendigkeit,, durch reiche Abwechslung in den Motiven,
durch Gefühl und Correciheit aus. Aber was am meisten Staunen
und Bewunderung erregt, ist, daß Pepita sich seine Technik, welche
von größter Präcision ist, selbst angeeignet, daß er alle Regeln der
PianoS beherrscht. Er besitzt Feinheit und Kraft in der Wiedergabe
der Musikstücke, die erwählt oder üb,..: die er phantasirt. Und selbst
auf dem eleuden Instrumente klingt" her Ton voll und stark. Ec
hat schon heute einen trefflichen Anschlag. Wenn es Dissonanzen
gibt in seinem Spiele, so ist dies darauf 'urückzusühreu, daß Pepita
noch keine Octave greifen kann mit seincK kleinen Kinderhändcheo.
Auch kommen bei dem Kinde Momente vor, in welche» es zer­
streut ist, dann spielt es wie automatisch. XEs gleicht in diesen
Momenten einem ermüdeten Clavierspieler, den bereits die Nacht
hindurch zum Tanze ausgespielt hat, aber ma« kann dem Kinde
nicht übel nehme«, wenn es hie und da feine' Gedanken nicht
concentrirt.\
Noch eine Eigenheit hat der Knabe: er will Mr auf feinem
elenden Instrumente spielen. Man offerirte ihm Instrumente von
Pleyel und Erard, aber er lehnte es ab, darauf zn spüklcn. „Diese
Instrumente lähmen mich." sagte Pepita, „nur mein al«s Clavicr
inspirirt mich." Der Congrcß war über die geistige Abnormität,
welche Pepito bietet, erstaunt. Aber er konnte sich darüber nicht
' aussprechen. Am wenigsten vermochte, er die Fraae der -Zukunft
SS. Anglist 1900 M. 12933
■..“ 1.“ —fl
zu beantworten: WaS wird aus dem frühreifen Kinde werde«?
Ein großer Musiker? Oder wird es stehen bleiben und in seine-
Zukunft nur daS Bewußtsein hiuübcrnehmenr ich war rin
Wunderkind?’ B. F.
Die ElltMmlg des Elisabeth-Denkmals in
der Esipminergrust.
, W i e n. Sb. August.
In würdiger, erhebender und ergreifender Weise hat heute
Vormittags in der Kaisergruft in der Capuzinerkirche die Ein­
weihung des Grabdenkmals stattgefunden, welches ungarische
Damen, geleitet von Liebe, Verehrung und Dankbarkeit, denk
Andenken ihrer Königin, der Kaiserin-Königin Elisabeth,
errichtet haben. Es war eine eigenthümliche, echt national;
Feier. Sammlungen, welche in den Kreisen ungarischer Dameft
veranstaltet wurden, haben die Mittel zur Herstellung des
Denkmals aufgebracht, ein Meister aus dem Ungarlande, Bild­
hauer Georg Z a l a, hat das Kunstwerk geschaffen, einer d«
hervorragendsten Kirchenfürsten der ungarischen Krone, der
Bischof Hornig von VeSzvrim, hat in Vertretung des wegen
eines Unwohlseins verhinderten Fürst-Primas Cardinals
V a s z a r y die Einweihung des Denkmals vorgenommen»
und nur Vertreterinnen der ungarischen Damengesellschaft nutz
wenige geladene Gäste, gleichfalls Ungarn, haben an dek er­
hebenden Feier theilgenommen.
Rach 9 Uhr begann die Auffahrt vor dem kleine» Thore des
Capuziner-Klostcrs in der Tegctthoffstraße, und um */,10 Uhr
waren programmgemäß die Festtheilnehmer in der Sacristei der
Kirche vollzählig versammelt. Es waren erschienen die Mitglieder
des ungarischen Dainm-Comitis. deren Namen wir im Morgen»
blatte veröffentlicht haben, ferner die ungarischen Damen, welch«
sich zuletzt in der nächsten Umgebung der. Kaiserin Elisa­
beth befanden, die Hofdamen Gräfin Irma Sztaray
nnd Mgrie FestctitS und die Sternkrenz,Ordensdame Frau
Jda v. Ferenczy, sowie der ungarische Minister am kaiserlichen
Hoflager, Graf S zechcnyi, der nngaüsche Minister v. Hege-
tz ns in Vertretung des Minister- Präsidenten v. Szell
nutz der Bildhauer Georg Zola. Außerdem war noch
eine Abordnung deS Obcrsthofmeister-Amtes durch die Anwesenheit
von zwei Beamten. Burghanptmann Lissek upd Hosfeccctär
N e p a l l e ck. vertreten. Der Minister-Präsident v. S z e l l und
der einstige langjährige Obersthofmeister der Kaiserin. Freiherr
v. N o p c i a, waren. Ersterer durch Staatsgcjchäste, Letzterer ans
Gesundheitsrücksichten, vcichindert, an der Feier theilzunehmen.
Sämmtliche Damen waren zwar nicht in Trauer, aber i»
schwarzen Seidenroben mit schwarzen Hüten nnd Handschuhen er­
schienen. In der Hand trug jede Dame ein Bouquet aus frische«
Veilchen, den Lieblingsblmueu der verstorbenen Kaiserin. Di«
beiden Minister trugen ungarische Gala-Uniform.
Die Gesellschaft erwartete in der Sacristei die Ankunft des
die Einweihung »orychmenden Bischofs Freiherr» v. H o r u i g.
Mittleriveile machten die Präsidentin des Damen-Comitis, Gräfur
Alexander Teleki, und. die Präsidentin des artistischen ComitiS.
Frau Gustav E m i ch v. E m ö k e die Honneurs. Um */,10 Uhr
fuhr der Bischof vor der Kirchcnpforte vor, woselbst ec von der
Geistlichkeit empfangen und znm Altar geleitet wurde. Hier legte der
Bischof die Pontificaikleidcr an, worauf sich der Zug unter Glocken-
gelänte und dem Absingen von Gebeten durch den Klostergang
und über die kleine Stiege langsam in Bewegung setzte. Bora«
schritten die Geistlichkeit mit dem Guardian der Capuziner»
P. Ludwig Ianotschek, und dem Bischof. Dann folgten die
Präsidentinnen Gräfin Teleki und Frau v. Emich und die
ehemaligen Hofdamen Gräfin Sztaray und Festetits, StiftS-
dame Frau v. Ferenczy, sowie die übrigen Mitglieder deS
k-iniglich ungarischen Damen-ComitiS. Den Schluß bildHcn die
wenigen bei der Feier anwescuden Herren.'
Die kaiserliche Gruft war aus Anlaß der Feier Whell be­
leuchtet. Langsam und feierlich bewegte sich nun der Zug durch
die Gänge derselben an den großen und kleinen Sarkophagen vor­
über zu der Nische, in welcher die Särge der Kaiserin Elisa­
beth nnd deS Kronprinzen Rudolf ruhen. Ja dem freie»
Raum zwischen Beiden sieht man das mächtige, in Erz blin­
kende Denkmal, welches nun eingeweiht werden soll. De«
Sarkophag der Kaiserin deckt ein Riesenkranz mit einer
Schleife in den ungarischen Farben; jenen des Kronprinzen schmückt
ein frischer Blninenstrauß. Die Wände der Nischen sind mit
eine Unzahl alter Kränze, deren Blumen längst verwelkt und
deren Schleifen die Farben aller Länder und Städte der Mon­
archie zeigen. Zn beiden Seiten werden die Särge von hohen
silbernen GirandvlS flankirt. Durch ein großes Halbrundes
Fenster oberhalb dieser Nische dringen Sonnenstrahlen in die
Gruft, deren Helles Licht die Flamme der,Kerzen überstrahlt. DaS
üppige Grün, das man im Klostergarte» erblickt, mahnt an daS
Leben der Außenwelt.
Feierlich und schweigsam ist der traurige Zag bis an die
Nische vorgedrungen, woselbst Bischof Hornig vor de« Grab­
denkmal anhält. Ihn umgeben im Kreise die schwarzgekleideten
Damen nnd die Geistlichkeit. Im Hintergründe postircu sich die
Herren. Nun nahm Bischof Hornig die Weihe des Grabdenk­
mals vor und richtete dann folgende Ansprache an die An­
wesenden:
„Die Jahrhunderte der Geschichte unseres erhabene» Herrscher«
chauses und der unter seinem ruhmreichen Scepter vereinigten
Völker und Nationen ziehen an unseren geistigen Augen vorüber,
da wir an diesem Orte stehen. Große Regenten, geniale Heer­
führer, weise und gütige Väter ihrer Völker ruhen hier von den
Mühsalen deS Lebens anS. Von den Mühsalen eiues Lebens, daS
oft um so drückender, je glänzender seine äußere Erscheinung
ist. Bon de» Mühsalen eineS Lebens, bas oft um so
trauriger ist, je mehr man zuweilen auch die allerbesten Absichten
verkennt. Denkwürdig ist unS Ungarn dieser Ort, und ein Gegen­
stand unserer patriotischen Verehrung auch schon deßhalb, weil
hier neben so vielen unserer berühmten Könige Maria
Theresia ruht, an deren Namen des Ungars Unterthanen-
treue, Loyalität uni» dynastisches Gefühl ein so ruhmvolle»
GedSchtniß knüpft.
Dieses Gefühl hat die weise und zur Zeit der Gefahr Helden-
sinnige königliche Frau damit erwidert, daß sie— wie sie kurze
Zeit vor ihrem Tode in einem ihrer Brief« sagte— durch ihr
ganze« Leben gut ungarisch war. Und die Nation wußte das, uni»
daher kommt es. daß neben dem deS Mathias CorvinuS der
Name Maria Theresia'» es gewesen ist, der bisher aufs tiefste
inS Herz deS ungarischen BolkeS geschrieben war. „Bisher!" sage
ich, und ein Meer de» Schmerzes mengt sich in daß Wort
„Bisher!" Denn siehe, nach hundcrtzwanzig Jahren errichtet
man einer anderen fürstlichen Frau hier den Katafalk, die wie
Jene zur Zeit der Gefahr dem Ungar eine gnädige, wüthige,
tactvolle Fürsprecherin war. Jenem armen Ungar, den sie liebte,
der sofort, als sie znm erstenmale ihren Fuß auf die heimatliche
Erde setzte, ihre zauberische Gestalt mit edler- Schwärmerei
umgab, und der seitdem— sich ihr zu ewigem Dank«
verpflichtet fühlend— sein Herz segnend aufpochen fühlte, so
oft ihm ihr Name, Elisabeth, gleich einer süßen Musik er­
klang.' Und sie hat man jetzt ermordet... fortgeführt..,
uns entrissen! Aber nur chre sterbliche Hülle konnte das araulam«


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 23 ]
Kr. 12933 Wien, Samstag
■-•--!“
Ereignis vernichten. Ihr Andenken wird unter uns immerdar be­
stehen. Es ist unvergänglich wie des UngarS Liebe zu ihr. Es
dauert bis ans Ende der Zeilen. Denn bis dahin währt des
Ungars pietätvoller Dank!
Ruhe in Frieden, königlicher Blutzeuge! Die heißen Thräne»,
daS andächtige Gebet von Millionen begleiteten dich auf deinem
letzten Wegs. Sri dort oben, was-du hier auf Erden warst: der
Schutzengel, der Genius deines Hauses und deines ungarischen
Volkes! Blicke auch gnädig herab auf jene hochsinnigen Seelen,
dir— der nicht zu ruhen vermögenden Pietät unserer Nation
Gestalt gebend _— dieses Denkmal dir errichteten. Es fei vor den
späten Generationen rin Wahrzeichen deiner Tugenden, aber auch
ein Wahrzeichen der schmerzvollen Huldigung der ungarischen
Nation."
Nach der Ansprache des Bischofs, welche eine tiefe Wir­
kung aus die Zuhörer übte, übergab Frau v. Emi ch, als'
Präsidentin des artistischen Comites, das Denkmal in die
Obhut des P. Guardians der Capuziner, indem sie ungefähr
Folgendes sagte: „Jetzt, da das Denkmal, welches die
Liebe und die Dankbarkeit der ungarischen
Frauen über den irdischen Ueberresten unserer unvergeß­
lichen Königin errichtet haben, vollendet dasteht, übergebe ich
dasselbe als Präsidentin des Künstlerdenkmal-Comites in die
Obhut und Pflege. der PP. Capusiner."
Die Präsidentin des Ccntral-Comite's, Gräfin Teleky,
wendete sich nun an Bischof Dr. Baron Hornig und sprach
ihm den innigsten Dank für sein Erscheinen und für die voll­
zogene Weihe des Denkmals der in Gott ruhenden unvergeßlichen
Königin aus.
Hierauf wurde der auf Pergament geschriebene Stifts­
brief auf den Altar des Denkmals niedergelegt. Der Stists-
bricf lautet: „Gesegnet sei das Andenken der Königin Elisabeth!
Jene schwärmerische Liebe und jener unermeßliche Dank, mit welchen
das Andenken an unsere auch nach ihrem Tode huldigend ver­
ehrte, unvergeßliche Königin Elisabeths Königin von Ungarn,
für ewige Zeit unser Aller Herr erfüllt, möge in diesem Denkmal
für Jeden verkörpert stehen und die Unsterblichkeit, das ruhmvolle
Leben der besten Frau, der hingebcndsten Gattin, der erhabenst
fühlenden nnqa,ischen Königin immerdar künden. Das
unerbittliche Schicksal hat sie von uns genommen, und wir zollen
ihr mit diesem Denkmal unseren Tribut. Die Töchter ganz
Ungarns schufen in selbstloser Liebe, mit Herz und Seele den
Königin-Elisabcth-FondS im Monate September-1898 unter der
Minister-Präsidentschaft und Intervention Desider B a n f f y's,
indem das Central-Comilö unter der Leitung der Präsidcinen-
Witwe Gräfin Alexander Teleky, geborenen Josephine Teleky und
Maurus I o k a i, ferner der Präsidentin des artistischen Comikös
Frau Gustav E m i ch de E m ö k c, geborenen Etelka T o r m a y,
sich constitnirt und seine segensreiche Thätigkeit mit Unter­
stützung des Minister-Präsidenten S z c l l de D u k a und
Szeutgyörg-Bölgy und unter der von Anbe­
ginn an unermüdlichen und hingebenden Wirkung der"
nachfolgenden Comitemitglicder beschlossen hat, Damen: Gräfin
Aladar Andrassy, Gräfin Ludwig Batthyany, Hedwig
Adler-Bancalari, Frau Wilhelm Bacher, Fra» Julius
Be» cz« r, Frau Peter H e r c z o g de C s e t e, Frau Alexander
H« g e d ü S, Frau Polyxeua H a m p e l- P u l s z k y, Frau Anton
H e r z l, Frau Witwe Dr. Karl H e r i ch. Frau Ludwig K a t o u a.
Frau Ernst Krause-Lang, Frau Dr. Armin Neumann,
Frau Witwe Gustav N c n d t w i ch, Frau Joseph R u d n a y,
Auguste Rasenderg, Frau Julius Sebestycn, Frau Karl
Bajda, Fra« Michael Zjilmszky.— Herren: Gustav
Emich, Alexander H e g e d ü s, Ferdinand H o r a n s z k y, Jo­
hann H a l m v s, Joseph T a b v d y, Berthold Weiß. Geza
Pvlgar.
DaS Elisabeth-Denkmal wurde vom Bildhauer Georg Zala
in der Haupt« und Residenzstadt Budapest modellict und aus­
geführt."
Hierauf formirte sich wieder der Zug und bewegte sich über
die große Stiege in die festlich beleuchtete und mit Blumen ge­
schmückte Kirche. Vorher brachten die ungarischen Damen der
todten Kaiserin-Königin eine sinnige Huldigung dar. Sie schmückten
jede einzelne den Sarg mit dem erwähnten Beilchenbouguct, daS
sie in der Hand trugen, und deffen Blumen sie aus der Heimat
mitgebracht hatten. In der Kirche las nun Bischof Hornig eine
Messe, wobei der Gesangverein „Dreizehnlinden" sang. Hierauf
war die denkwürdige Feier beendet. Die Trauergäste ver­
fügten sich in den Priesterchor und dort stellte Gräfin T e l c k i
die einzelnen Damen dem Bischof vor, worauf sich dieser ins
Kloster begab und die übrigen Anwesenden die Kirche verließen.
Nach der Einweihung versammelten sich sämmtliche Damen,
die Ungarn vertraten, im „Hotel Kaiserin Elisabeth", um das
über die Feier aufgenommene Protocoü zu unterschreiben. Das
Prvtocoll wird im ungarischen Landcsarchiv aufbewahrt werden.
Aach Schl uß de s Llattes.
Die Ereignisse in China.
Ans Peking..
London, 25. August. Die „Times" meldet aus
Peking vom 18. d.: Die verbotene Stadt
bleibt in Folge des Uebereinkommeus der Mächte ge­
schont; doch könne von einer wirksamenUeber-
wachung der Chinesen nicht die Rede sein,
kenn diese Stadt nicht besetzt werde. Die
Japaner bemächtigten sich des kaiserlichen
Schatzes, der, wie gerüchtweise verlautet, eine halbe
Million Taels in Silber betragen soll.
Die K aiserin- Witw e, der K aiser und
Prinz Tuan, sowie alle höheren Officiere sind nach
Tainganfu entstehen und gehen nach Linganfu.
Die Wiederherstellung der Bahn «ach Peking.
London, 25. August. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 24. d. M.: Ingenieur Kinder
ist der Ansicht, daß 700,000 Pfund Sterling er­
forderlich sein werden, um die Eisenbahn von Peking
nach Tientsin wieder herzustellen.
Aukunst «euer Truppen 1« Tientsin.
London, 25. August. Der „Standard" veröffentsicht
ein über S h a n g h a i am 23. d. geleitetes Telegramm aus
Tientsin ohne.Dalum, wonach daselbst in den letzten
Tagen 1600 Mann russischer Truppen mit sechs
Kanonen und außerdem 500 Franzosen angekom­
men seien.
Die Vereinigten Staate« und Rußland kn China.
London, 25. August. (Privat.) Ein W ashi ng t oner
Telegramm vom 24. d. besagt: DaS Cab inet erörterte
heute die Verwicklungen, die eintreten dürften, wenn
Rußland unabhängig, gegen China vorgehen sollte.
Es wurde beschlossen, in einen Schriftwechsel mit den
Übriae« Mächten zu treten behufs Vereinbarung
Neue Freia Presset
einer gemeinsamen Action und Feststellung
des Verhaltens, welches Rußland gegenüber
eingeschlagen werden solle, wenn dasselbe fortfahren
würde, unabhängig von den übrigen Mächten
zu handeln. Rußlands Haltung bereite dem Washingtoner
Cabinet ernste Besorgnisse. Es sei Grund für
die Annahme vorhanden, daß, wenn irgend eine Macht
China den Krieg erklären würde, die Re­
gierung der Union ihre Truppen abberufen
und das Ende der Feindseligkeiten abwarten werde, che
sie Unterhandlungen wegen der vqn China zu
fordernden Schadioshaltung anknüpfen
werde.
.Ein Washingtoner Telegramm des „Morning
Leader" meldet, die Regierung werde in ihrer
Collectivnote Stellung gegen eine etwaige Thei­
lung von China nehmen und die Berufung einer
internationalen Co nferenz zur Besprechung
aller Seilen der chinesischen Frage vorschlagen.
Zustände an der russisch-mongolischen Grenze.
Berlin, 25. August. (Privat.) Den „Neuesten
Nachrichten" wird aus Petersb urg gemeldet: Berichlen
aus Kiachta zufolge nimmt die Besorgniß unter der
russischen Bevölkerung zu, die Anstalten trifft,
den Ort zu verlaffcn. Aus den umliegenden Billen
ziehen Biele in die Stadt, wo sie mehr in Sicherheit
sind. Die mongolische Bevölkerung in M a i in a t f ch i n,
Kalgau, Urga und Umgegend scheint gegen die
Russen feindselig gesinnt; sie hält in Maimatschin
Berathungen über das einzuschlagende Verhalten ab.
Ihre Stimmung ist entschieden chinesen­
freundlich.
Telegramme des Correj-mdesz-Durean.
Konstantinopel, 24. August. Der Militär- Com­
mandant von Bitlis, Ali P a sch a, ist nicht, tvie kürz­
lich gemeldet wurde, mit der Untersuchung der Vorgänge
in Spaghank beauftragt, sondern vielmehr in Folge der
Vorstellungen des .russischcfl Botschafters bei der 'Pforte
abgesetzt worden.
Konstantinopel, 24. August. In der heutigen Audienz
des österreichisch-ungarischen Botschafters Freiherrn v. Cali c e,
welche über eine Stunde dauerte und einen. sehr herzlichen
Verlauf nahm, sprach der Botschafter dem Sultan jür
dessen Glückwünsche anläßlich .des G eburts f est e s des
Kaiser Franz Joseph den Dank aus. Nach der
Audienz stellte Freiherr v. Calice den Commandanten des
StationLschifses „Taurus", Corvetten-Capitän Mendel ein,
vor, welche:» der Sultan den Osmauie-Orden dritter Classe
verlieh. Auch der französische Botschafter stellte
dem Sultan den Commandanten sowie die abberufenen Ossi-
ciere des französischen Stationsschiffes vor,
Telegramme der „Renen Freien Presset
Leoben, 25. August. Gestern wurde in einer Vertrauens-
männec-Becsammluug der Dentsch-Radicalen der Gutsbesitzer
Rudolph Berger einstimmig als Candidat für das erledigte
Reichsrathsmandat aufgestellt. Die deutsch-sortschritiliche Lehrer­
schaft wird voraussichtlich, da die Deutsch-Fortschrittlichen keinen
eigenen Candidaten aufgestellt haben, nicht für den Landtags-
Abgeordneten Walz, welcher vom Landtags-Club der deutschen
Volkspartei candidirt wird, sondern für Berger eintreten,
da die Lehrerschaft mit der Stellung Walz'^ im Landtage üe-
züglich der Lehrerfrage nicht einverstanden ist.
Budapest, 25. August. Die Wahl eines Kroirhüters au
Stelle des verstorbenen v. S z l a v y wird gleich zu Beginn der
Parlamentssession vorgenommen werden. Wie verlautet, ist der
ehemalige Minister a latere, Baron I o f i k a, für diese Stelle
ausersehen.
Mailand, 25. August. Im hiesigen Dome fand heute
die vom Genieindcrath veranstaltete officielle Trauer­
feier für König H u m b e r t statt,- wozu die Spitzen
der Militär- und Civilbrhörden Einladungen erhalten hatten.
Der intransigente Cardinal Erzbischof Ferrari von Mailand
nahm persönlich die Einsegnung des Katafalks vor.
Die Börse sowie sämmtliche Banken blieben geschlossen.
Der Besuch des Czars in Paris.
(Telegramm der „Neuen Freie» Preise".)
Paris, 25. August. Ueber den von den Franzosen so
heiß ersehnleu Besuch deS Czars in Paris liegen
heute folgende Zeitungsmeldungcn vor. Alle stimmen darüber
über ein, daß der Besuch wahrscheinlich geworden
sei. „Libre Parole" läßt sich aus Cherbourg
melden: „Es ist nunmehr absolut officiell, daß
der Czar nach Frankreich kommt. Eine hohe Persön­
lichkeit ist soeben in Cherbourg eingetroffen, um
sich mit den Vorbereitungen zum Empfang des Czars zu
beschäftigen. Wenn in Cherbourg zu Ehren deS Czars Feste
stattfinden sollten, würde die Gemeinde, welche all ihr Geld
für den Empfang L o u b e t's ausgegeben, die finanzielle
Unterstützung deS Staates verlangen müffen."
Eine andere Meldung bringt der „Figaro" aus Dänemark.
Sie lautet: Der dänische Hof ist von Schloß Bernstorf
nach Fredenborg übersiedelt, weil hier mehr Platz ist,
um Gäste zu empfangen. Daraus ist das Gerücht entstanden,
daß der Czar und die Czarin im September nach den großen
russischen Manövern zum Besuche des Hofes von Kopenhagen in
Dänemark eintreffen würden. Man geht sogar so weit, zu
behaupten, der Czar werde sich auf seiner Jacht nach Cher­
bourg begeben und nach Paris komme», um die Aus­
stellung zu besichtigen. „Man weiß nicht," sagt
der „Figaro", „ob dieses Gerücht der Wahrheit ent­
spricht. Es ist wahrscheinlich, daß die Entscheidung des
Czars von der Entwicklung der Ereignisse in China
abhängt." Eine dritte Meldung ist ganz phantastisch, ja
abenteuerlich. Der „Gaulois", welcher sie publicirt, muß es
selbst zugestehen. Nach dieser Information würde die wiederholt
angekündigte, immer dementirte Reise des Czars nach Paris
gegen MitteSeptember stattfinden. Der Czar würde von
Kaiser Wilhelm II. begleitet sein. Der deutsche
Kaiser würde der französischen Nation von dem 'Czar v o r-
gestellt werden, welcher die Garantie für die Sicher-
25. Angart 1900 TSflta 1»^
heit des deutschen Kaisers übernehmen und ihn mit seiner
Pypularität in Frankreich unterstützen würde, (l!); --
. Das Regierungs-Jubiläum des Sultan-.*
' v rfTetformnme der Eottcf6onbnM«Cutc«tt.)■>
Konstantinopel, 24. August. Der Minister
deS Aeußeru theilte gestern persönlich sämmtlichen
Botschaftern den Wunsch des Sultans mit. daß
die durch sie vertretenen Regierungen aus Anlaß des
Regierungs-Jubiläums des Sultans
Special- Delegirte hieher entsenden mögen.
Mehrere Botschafter haben ihre Regierungen von diesem
Wunsche berejts verständigt.
. Der Schah in Brüffel.
(Telegramm der „Stale* Freie» Presse'.)
Brüssel» 25. August. Der Schah von Persle«
kam gestern mit einem zahlreichen, glänzenden Gefolge aus O st-
eude hier au und wurde auf dem Luxemburger Bahnhöfe von
König Leopold, dem Gouverneur der Provinz B r a b a u$
dem Brüsseler Bürgermeister und dem persischen Legations-‘
Personal empfangen. Die Militärmusik spielte die persische
Nationalhymne, während der König den Schah mit einem
Händedruck bewillkommtc. Nach den Vorstellungen nahm dec
König und der Schah, zwischen einem Trupvcusvcilier durch­
schreitend, in dem ersten Galawagen Platz, dem sich das Ge­
folge und die Behörden in zahlreichen Hoswagcn anschlösse«/
Unter Bedeckung zweier Schwadronen bewegte sich der Zug
ohne Zwischenfall zum KöniaSpalaste, wo er von den Mit­
glieder« der Regierung erwartet und begrüßt wurde. Nach­
einer Privat-Nitterhaltung zwischen dem König und dem,
Schah fand um 8 Uhr ein großes Galadiner statt. Drei
Blätter begrüßen den persischen Herrscher in sympathischen
Arttkeln und betonen die große wirthschaftspolitische Trag­
weite des Besuches.',
Die Anarchisten-Frage.'-^<
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)-
Berlin, 25. August. Zu den Aeußerungen der Men«
„Politischen Correspondenz" bezüglich intern atio.^
naler Vereinbarungen gegen Anarchis-
m u s schreibt die „Vossische Zeitung": Es ist nicht zu er­
kennen, warum England in Folge des Verbrechens in'
Monza geneigter geworden sein sollte, seine Gesetze betraf-i
send die Behandlung politischer Flüchtlinge zu ändern^
Weder hat Bres ci sich auf englischem Boden aufgchal-
ten, noch ist die vemluthete Verschwörung zur Ermordung
des Königs Humbert in England entstanden, gerade ine;
Vorgeschichte des Verbrech ens in Monza
scheint Englands Methode, die Anarchisten^
zu behandeln, zu rechtfertigen. Die Unfähig­
keit der italienischen Polizei trägt die Schuld an dem Gelingen­
des Mordplcrnxs, nicht die freiheitliche Fremdengesetz gebimg
Englands. ..:
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 25. August. (Privat.) Die Gesandte«
der B o e r S r e p u b l i k in Europa uud Staatssekretär
Leyds richteten an Salisbury einen Briefs
worin sie in starken Ausdrücken gegen di« jüngstes
Proklamation Robert'S protestiren; si«j
behaupten, dieselbe stehe in vieler Hinsicht in directem
Widerspruche mit den Grundsätzen de-«
Völkerrechtes. j
London, 25. August. Nach Meldungen der Blätter;
aus Pretoria wurde Lieutenant Cordua gestern,
Nachmittags erschossen. j
Die „Daily Mail" meldet auS G e l n k, einem 17!
Meilen von Mach ad odorp entfernten Orte, daß Me:
Engländer Mittags daselbst eingerückt seien, nach-;
dem die Cavallerie Vormittags heiße Kämpfe zip
bestehen gehabt hatte. Die englische Artillerie habet
den Feind zum Rückzüge gezwungen.
Unglücksfall ans der Gotthardbahn. --
(Telegramm der „Neue» Freien Presse'.)
Zürich, 25. August. Aus Zürich meldet «ran Uns 3
Auf der Gotthardbahn ist gestern Früh die GMn eines
Professors in Zara, Frau Jvcmiza Bianchtni verun­
glückt. Zwischen Giornico und Lavorgo wollte sie vom
Restaurationswagen. in den Personenwagen gehen, der Der-
bindungssteg war aber ungenügend abgeschlossen, und sie
stürzte auf das Geleise, wo sie nachher sehr schwer ver­
letzt aufgefunden wurde. Man brachte sie mit demselben
Zuge inS Spital nach Bellinzona.
Neuerlicher Aufstieg von Zcppclin's Ballon.'
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Zürich, 25. August. Aus Friedrichshafenwird
gemeldet, daß die Aenderungen an Zeppelin's Ballon bis
Mitte September beendet sein werden und dann die Füllung
erfolgt, so daß der zweite Aufstieg E»de Septem-
b e r zu erwarten ist.
Wiener Börse vom 2s. August.
Die neuerliche Steigerung der Warrantspreise in Glasgow «nd
die festere Tendenz, mit welcher gestern die deutschen Abcudbörse«
geschlossen haben, versetzten die Speculation in eine sreundlichere
Stimmung, welche im Verlaufe der heutigen Vorbörse in ge-
besserten Cursen einen entsprechenden Ausdruck gefunden hat. DaS
Geschäft ist jedoch wieder sehr gering geblieben. Im Schranken
kamen einige Umsätze in Eijenwerthen uud Buschtiehradcr Actieu
vor, auch Actieu der Ungarischen Allgemeinen Kohlenbergbau-Ge­
sellschaft wurden bei höheren Cursen gekauft, sind aber schließlich
auf chren gestrigen Curs zurückgegangen. Valuten umsatzlos, ohn«
Aenderung; der Report für Marknotrn ist auf 2Vr Heller zurück-
" Zs notirt-n: Creditactien <559.50 bis 659 per Kasse. 661
bis 660 per September. Ungarische Creditbank 679, Länderbank
415.50 bis 416, Staatsbabn 648.75 bis 648.25 per Kaffe, 650 bis
649.25 per September, Buschtiebrader Bahn Pit. 8 1076 per Sep­
tember, Nordwestbabn 450, Adria 496, Alvine Montan- Actieu
452.50 bis 453.50, Rcma-Muranyer 511.50, Prager Eisen-Jnduitrc«
1850, Böhmische Montan-Gesellschaft 1252. Ungarische Allgemein«
Kohlen 212 bis 205, Tadak-Actien 237.
Um 11 Uhr vlieven: Credttactieu 655.75. Ungansche Credkt-
bank 679, Länderbank 416, Staatsbahn 648, Lombarde» 110, Adria
493. Alpine Montan-Actien 452.50, Nima-Murcmqer 511, Türke»,
lose 106.50, Marknoten 118.37 per Kasse.
Die M i t t a g s v ö r j« eröffnete mit scywacherea ts-ursea, #*
Berlin wieder matter tindirt. Um 12 Ubr 45 Mlnuten uottrtru:


[ 2023-06-29 10:36:48.439 - 19000825 - Seite 24 ]
Seite 4',.* Wien, Samstag.... Neue Freie Presse.,,!,. 85. Aognst 1900.... Kr. 12933
Creditactien 659, Ungarische Kreditbank 679, Ländervauk 416,
Unionbcmt 551, Anglo-Bank 276. Bankverein 492. StaatS-
dabn 648. Lombarden 110. Elbethalbahn 45.5. Nordwestbahn 450,
Tadak-Slctien 287. Alvine Montan- Actien 452, Rima> Murauyer
511. Prager Eisen-Jlldustrie 1850, Mai-Rente 97.70, ungarische
Krone nrente 90.60, Türkenlose 106.50. Btarknoten 118.40.
Später blieben die Curse behauptet, die Umsätze aus allen Ge­
bieten vereinzelt. Valuten steifer.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoteu
Geld|
97.70
iBaare|
97.80
Rordbabn
Sei»
6110
SSaart
6120
Oestsrr.Golürenie..
11690
117—
Nordwestbahn
450.—
451.—
Oesterr. Kronenrente
97.75
97.85
Etbetbaibahn
455.—
456.—
Ungar. Goldrente..
115.20
115 30
Staatsbahn
648—
649.—
Ungar. Kronenrente.
90.60 90.70
Südbahn
110 .—
111 .—
Lose vom Jahre 1860
133.oO| 134.50
Prager Eisen
1850
1860
Lose vom Jahre 1364
193.—
194.—
Alvine
452.—
453.—
Anglo-Bank
276.—
277—
WienerbergerZiegels.
685.—
695.—
Bankverein
492—
198—
Tabak-Actien
287—
238.—
Bodencredit-Anstalt.
855.—
860.—
Türkenlose
106.50
107.—
Creditanstalt
658.—
;659.—
Deutsche Plätze J«
US.37
[118.47
U»gar.Creditbank..
679.—
1680.—
London, 10 'Pfd. }.s
24230
242.50
Läuderbank
415.50416 50
Paris, 100 Frc». I
96.80
96.40
Oesterr.-Ungar.Bauk
1705; 1715
Italienische Plätze..
90.40
90.60
Ullionbank
551.—
>552—
K. Akünz-Ducaten.
Werkehrsdank
316.—
320.—
Napoleonsd'or
19.30
19.32
Donau'Damvnch...
764—
1766—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
Bnschtiehraderl-it.Ls 1074
I 1076
Rubel
255®/.
2.56®/.
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
Creditactien 657.7», Ungarische Creditbank 679.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 551.—. Länderbank 416.—, Bankverein
492., Staatsbahn 648.—, Lombarden 110 .—, Elbethalbahn
455.—, Nordwestbahn 450.—, Dampf/chifffahrt-Actien 764.—.
Waffensabrik 330.—, Prager Eijen* Industrie 1850.—, Tabak«
Actien 287.—, Alpin- 452.50, Mai-Rente 97.70. Türkenlose
106.50, Reichsmark 118.41. Rubel 2.55®/.. Geschäftslos, schwach.
Berlin flüssiger Geldstand. Creditactien bedingen 10 Cents
Deport.
Schl«ft der Wiener Börse «m 2 Uhr SV Minute«:
Creditactien 657.50. Ungarisch« Creditbank 679.—, Anglo-Bank
276.—, Unionbank 551.—, Länderbank 416.—, Bankverein 492.—,
Staatsbahn 647.75, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 455.—,
Dampsschifffahrt-Actia» 764.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 97.70,
österreichische Kronenrente 97.75. Türken lose 106.50, ungarische
Kronenrente 90.60, Reichsmark 118.41. Ruhig, unverändert.
/Ultimo-Liauidatiou an der WieuerBörfe.) Bei
der Versorguug von Ultimo August bis Ultimo September galten heute
die solgendeu Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oesterreichische Creditactien K. 1.10 bis K. 1.40 Report
( 4 '/, bis 4 '/, Percenti. Staatsbahn-Actien K. —.65 bis K. —.95
Report (4®/. bis 5 1 /« Percent), Elbethalbahn K. —.20 bis K. —.45
Report (4®/« bis 5®/* Percent), Lombarden K. 1.50 bis K. 1.45 De,
bort (5 bis 5®), Perreut). Bau- und Betriebsgesellschait 5>t. A K.—.15
Deport bis K. —. 02 ®/, Report <4®/, dis 5®/* Percent). Buschtiehrader
Bahn Lit. B K. 2.70 bis K. 3.20 Report (4*/* bis 5®/« Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.40 bis K. —.55 Report (4°h bis 5 1 /* Per-
cent), ungarische Goldrente K. —02®s, bis K. —.07®,', Deport (3®/,
dir 3 ®/, Percenti, ungarische Kronenrente K. —.02®/, bis K. —.05
Report l4®/» bis 5 Percenti, Alles mit Courtage.
v Wie«, SS. August.
. sDer.a« erik a ui sch e Ei s nt m ar! t] AuS Berlin
wird unS telegraphirt: Die amerikanischen Wochenberichte
sprechen mit Zuversicht über die Lage des Eisenmarktcs.
„Duns Review" sagt, es sei die Rede von einem Prcisfall
von 10 Dollars in Stahlschienen. Die Schiffswerften, die
Brückenbauer und die Producenten landwirthschaftlicher Ma­
schinen und Siederohre decken eifrig den Bedarf an Roh­
eren und Halbfabricaten. Der Eisenmarkt sei gefestigter, da
seit Mer Monaten die Redaction der Roheisen-Production im
stünden die gewünschte Wirkung gehabt habe; im Süden
seien die Vorräthe noch bedeutend. „Bradsncek Journal"
meint, der Ersenhandel zruzc eine entschiedene Besierung, in
Philadelphia und Rirminaham sei auf den Rohcisenmärktcn
die E r p o r tnach frage bedeutend.
/Neue A c t i e n »G e s el l s ch a f t.s Amtlich wird gemeldet:
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Handelsministerium der Commandit-
G^clljchaft „Egger& Oberhammcr, Schafwollwaaren-
Fabrik in Wilt e n" die Bewilligung zur Errichtung einer
Actien-Gesellschast unter der Firma „Schafwollwaaren-
Fabriks-Actien-GesellschaftJnnSbrnck"wit dem
Sitze in Innsbruck ertheilt und deren Statuten genehmigt.
jStaatSbabn- Ausweis.) Tie Einnahmen in der
zweiten Decade des Monats August betrugen K. 1.690,384. mithin
um K. 103.490 mehr als in der gleichen Zeit des Boriahres.
sT c l e g r.s Newyork» 24. August. Der A c t i c o m a r k t
eröffnete träge, war im wcitcreu Verlause willig und schloß
behauptet. Actienumsatz 113.000 Siück.
Berlin, 25. August. 12 Ubr 5 Minute». Creditactieu 205.40.
Disconto-Commandit 173.25. Träge.
Rcwyork,24.August. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.83®/,. Wechsel auf London
160 Tage Sicht) 4.84'/«. Wechsel auf Paris 5.15°/,. Wechsel aus
Berlin 95®/.. Sllber (per Unze) 61®/.. Deuvrr er Rio Grande
Presered 66 '/.. Erie Railroad 33 ürst pretseonoo. Illinois Central-
bahu 116®/,. Lake Sbore-Actieu 209.—. Louisville& NashviUe
71*/,. Union Pacific 58®/,.
K. k. priv. Eiidbahn-Gesellschaft.
Transport- Mnnahnien Vor H arrptlinien.
''' 12179 Kilometer.)
Einnahmen in Lrnpen-WZHrmiz
Perled« Personen und Lil-mid zusammeit
IR» «Sepück Frachlzil« NX» 18»
B,m l. Januar tl»
IO itugaft... 17 991,240 42.660,293 60.651,»1 58.681,820 4 .1.969,713
Vom 11. »>»
». ilugigr..■ 1.2.00.810 1,734.31 7 2.363,157 2.961.197 4- 3960
Zusammen. 19.222,030 41.394,610 63.616.690 61.643,017+ 1.973,673
Die uathqeniesenen Einnahme!! yr» 1893 ff«!» Oeüaitto, icn« In» 1900 provisorisch
(mitten, jedoch bis Sude MLr, 1900 riqiiggeilellt.
Waaren berichte.
Wien, 25. August. sO r i g.- B e r.s (Spirit n S.)
Die Preise haben sich heute befestigt. Prompter Contingent-SpiritnS
»otirte K. 44.60 Geld. K. 45 Brief, demnach um 40 H. höher,
als am Schluffe der Vorwoche.
— (Börse für lau dnirlhscha ftl i che Producte.)
Die Börse ist heute seitens der Provinz gut besucht) speciell Böh-
mm und Mähren stellen ein ziemliches Contingent von Käufern
für Weizen und Korn. Diese beidea Artikel sind daher gut be­
hauptet. letzterer cher noch etwas fester. Bon Weizen sind Süd-
bahn-Provenienzm. die der Frachllage nach hieher nicht gravitiren,
mchr angeboten. Gerste ist still und kaum preishqltend. Hafer und
,M«S «mig verändert.
- Termiue tendirm auf allgemein feste AuSlandSberichte
«d den etwa» arbrfferte» Effectivmarkt mSSia fester.. Nmo-k-nb
wurden: Herbstwcizen zn K. 7.92 bis K. 7.95. Frühjahr-weizen
zu K. 8.35 bi« K. 8.40, Herbst körn zu K. 7.42 bi» K. 7.45,.
Frühjahrskorn zn K. 7.79, Herbsthafer zu K. 5.61 bis K. 5.62,
September-Oclobcr-Mais zn K. 6.42 bis K. 6.45. Mai-Jnni-
Mais zu K. 5.20 bis K. 5.21. Angust-Septembrr-RapS nvtirt«
K. 14.60 bis K. 14.70.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 31 K.» neue Campagne
25 K. 25 H., Rafsinade Prima prompt ad Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per September 40, per December
40®/., per März 1901 41'/„ Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen freien Presse".
Hamburg, 25. August. /Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien./ (Rohzucker.) Per August 11. 8 ), per September
11.15, per Vctober-December 9.68, Werth ia Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.
London, 24. August. I Telegramm au Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 72®®/,, Psd. St. per
Kasse, 73'/, Pfd. St. ver drei Monate; Zinn (Straits)
139®/« Pfd. St. per Kaffe, 135®/, Psd. St. per drei Monate;
Zink 19®/. Psd. St.; Blei, spanische» 17®/, Pfd. St.,
englisches 17®/. Psd. St. per Tonne.
Telegramme des Correspvndeuz-Dnrea».
Budapest, 24. August. Schweinefett 57.80.
Manchester, 24. August. (Gärnwarkt.) Unverändert.
Havre, 24. August. (S ch l u B.) Kaffee Santo» Good Avexage
per August 48.75, per December 49.—.
London, 24- August. Rübenzucker II®*/« «b. Javazucker
13 »b. Stetig.
Newyork»24.August. (Produetenmarkt.) Baumwolle in
Newport 9®/«. Baumwolle in New-Orleans 10 .—, ver August 8.95,
per September 8.58. Rasfinirtes Petroleum Standard White instiewvork
per August 8.05, m Philadelphia ver September 8 .—. Petroleum Roh-
waare ver August 9.35. United Vipe Ane Certiäcates per August 1.25.
Mebl (Marte „Spring Eiears") 2.65, fest. Weizen loco 81®/«, per
September 80, ver December 82, ver März 84®/*, Mais per
September 43®l», ver December 40®/«. Fair Rrfinmg Muscovados 4®/«.
Raco Centrisugal 4®/». Mo-Käffe« Nr. 3 8 ®/^ Getreideiracht nach
London 5.—, ver September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.50.
Schmal, (Western Steaml per August 7.17®/,. Banmwollzufuhren
2706 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceatral-Anftall für
Meteorologie. Hohe Warte. Srrböhc 202- a Meter.
Datum
St»ade
Luftdruck
Dkilli.
meter
Temper. Celsius
Aenchng«
feit in
Per-
teilten
Windrich­
tung itnb
Stärke.
8c
wilkuug
2
beob-
uchtete
normale
24. »ng.
SLNm.
742'i
28-2
LS y
M
SSE 3
halb bewölkt
6
24.
SU. Ab«
741-9
24 0
18-2
75
SSL 1
2
*:
7U.M,.
140-7
20-4
16-3
W
®« 1
bcwöM
2
Am 24. August: Höchste Temperatur 288 Grad Celsius, tiefste
18V Grad Celsius. Riederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 55 8 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 15'1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und vnter dem normalen. Wind
mästia ans Südost; Tagesmittel der Geschwindigkeit 17 Kilometer
per Stunde. Tag halb bewölkt, trocken und sehr warm.
Am 25. August, Morgens: Temperatur 4'1 Grad über der
normalen, sehr schwache^ Südost, bewölkt. Morgmminimum 20V
Grad Celsius.
Wechselnd bewölkt, t heilw eise geringe Nieder­
schläge, warm.
Theater für heute, Samstag, 25. August.
K. k. Hofoperntbeater (anher dem Jahresabonnement):
/Die Fledermaus." Ansang */,8 Uhr. Ende nach 16 Uhr.—
Deutsches Dolkstheater (ermäßigte Preise): „Therese
Kranes." Anfang ®/»8 Uhr. Ende IO Uhr.— I a n t s ch-
Theater int Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Anfang ®,8 Uhr.— Urania-Theater (Thiergarten), Abends
6 Uhr (zum erstenmale): „Der Krieg in China." „Lebende
Photographien."
/Repertoire des Opern tbeaterS.) Sonntag den
26. August: „Tannhäuser." Montag dm 27.: „Die verkaufte Braut."
(Anfang ®/,8 Uhr.) Dienstag den 28.: „Wiener Walzer." „Die
Puppenfte." „Sonne und Erde." (Ansang ',,8 Uhr.) Mittwoch den
29.: „Die Fledermaus." (Anfang ®k ,8 Uhr.) Donnerstag de» 30.:
„Lohengrin." Freitag den 31.: „Aida." Samstag den I. Sep­
tember: „Rigoletto." Sonntag den 2 .: „Die Meistersinger von
Nürnberg." (Anfang ®/,7 Übt) Mittwoch den 5.: „Rhcingold."
Donnerstag den 6 .: „Walküre." Samstag den 8 .: „Siegfried."
Dienstag den 11 .: „Götterdämmerung."
/Repertoire des Deutsche« BolkstheaterS.s
Sonntag den 86. August. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der letzte
Knov:." Abends halb 8 Ubr: „Sturm." Montag den 27.: „Im weißen
Röhl" Dienstag den 28.: „Der Biberpelz." Mittwoch den 29.:
„Sturm." Donnerstag den 30. (bei ermäßigten Preisen): „Die Jung­
frau von Orleans." Freitag dm 31.: „Sturm." Samstag den 1. Sep­
tember (zum erstenmale): „Das Recht auf sich selbst." (Anfang 7 Uhr.)
Sonntag dm 2 .. Nachmittags halb 3 Uhr: „Tberese Krones." Abends
halb 8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst." Montag den 3.: „Die
Haubenlerche."
Grosies aUÄofeea-
Pensionat, mit Tom-
fort eingerichtet.— Ge­
sunde Äf.e, Garten re.—
Staat-Billige Aeagaifse.
Inhavcrin: Frau
Wit»i Währing, Cottage-Anlagr«.
/Hu Heine Dampfschornsteines oder solche mft>
schlechtem Zua 'genügen unverändert für unser System, um die-
Leistung bestcbender Damp/kesse!-Anla,icn zu erhöhen, eventuell den
Znbau neuer Dampskrisel zu ermöglichen. Lavat-Gesellschaft Rudolf
Schwarz. Wien, Ul., Reisnerstraße 41., 477 z
G^aiid vm l¥|| PC MMJUIM. erventedan#
distinguo vULLO lUUnWil. les ll£ea maison«.
CHAMPAGNE SÜPERIEUR, SANS COGNAC, MUR.BOUIJUET NATUREL!
[9W. Wolf,s k. u. k. H 0 fliereraiil, Wien, VI., Maria«
hilferstraße 29, Einjährig-Freiwilligcu-Unirormen streng vor«'
schiistsmäßig. Preiscouränte aut Verlangen. Telephon 4435. uzzz
Aa Cigarettcnrauchcr! (nach Cyrano von Bergerac).
Das sind die Gascogner Cadetien,
.. Ihr Hauptmann ist Castel Jaloux,
Sie rauchen <üi-tK<>»-Cigarelten'
13096 Und lachen gar selig dazu. e. h.
lMilchecntrifnge.1 Der schwedische „Kronm-Separator">
ist die einfachste, beste und billigste Milchentrahmungs-Maschine der Neu­
zeit. Berbeffernng sämmtlicher Systeme. Aus allen Ausstellungen erste
Preise. Carl W. Jurany, Wien. XIX'/g, Hsiligenstädlerstrahe 101 A.:
/Iandus 5) 0 gen lampen], prämiirt mit gold. Medaille
Paris 1900, Brenndauer 200 Stunden mit einem Koblenpaar. kein Uhr­
werk. nur eine Spule, jede Nachregulirung ausgeschloffcn, große Erspar-
niß an Zeit, Arbeit und Kohle. Oest.-ung. I a n d u s Elektr.-Gesell-
schast, Wim, Vll., Schotlenieldgasse 53. Protpecte gratis u. franco
1 «» Klcraen Jeder Ar4„ Lpd«r>, Unnmiroll^
Hexneelhnar-, llnlata-, G u in in i-Kiemen.
Erdiilit die Ad äsion deg Rirmens!
Ifrl/ält Sic Micmcn weich und yeschmekStr!
Erhödt Sie Saltbarkeit:
Wird einfach auf der Lanffeite aufgetragen!
Mae achte auf die ge!, gesch. Orrg:nalv.ickung in 'nmben SldfSoJta.
General-Depot der „Elndnit Oniversei“:
PERSICANER& Co-, Wlen-Sudapcst-BsrHn.
_ «* IIntel
£SIac!ierli©i
lOdlach. ilaxgehiet,
iS Standen von Wi?n«
Süilbahnstiitisn Payerb&oh
Qrös*tBrComfOPt,slaktr.Uofit
TeJ.Edlac’iKr. gratis.
Wegen Anschaffung von
Einjährig- Freiwiiligen-
Umformen
wende Da« sich vertrauenSvsV an lie t. n. ?. ©ofuttifatmtruttg««tla^aU
Wilhelm Beck& Söhne,
VIII. Bei., Lanneoasse i, VllIC U I., Oraben, Palais EquiUbla
Telephon M8I. W I C. I», Telephon 3082.
VorsrhrinsmRsslictcit «raranllrt. Frospecte kenne».
N.& G. Zacchiri,
15757 Wien, I., Bartensteingagge 3 n. 5.
-Sotidestps Haas s«r oriontalfschc Tcppirbo, and SpocfalitStfBe
Deutsche Kanöets-Akaöernie in Gtrnüh.
Oeffentlichrcltsrecht, Einjährig-?kreiwjHiqrn-^echt. Schulqeld IM fl.
Im nächste« Schuljahre wird die I., kl. und Ul. Äafle der hötreren Handelsschule
fortgeführt und der i. Zahrqang der Hrrndels-Akademie eröffnet. S-chutbegin«
1ö. September. Schnleranmelduvgen werden vom 1. bis 20. Juli und vom 1. dis
15. September entgegengenommen. Nähere Ausriinste ertheilt der
14883 Äuflalts-Virertor' Theodor zikedk-
Hauptquellen: lveorg-'victorqnelle und Hcleneuauettep deren i)ervorrn^ends
fVeeififche Wirkung bei Blasen- und Nterenkraaktzetten seit >Zahrhunderkeu. de-
sannt ist; die erstere von unübertroffenem Erfolge bei allen möglichen «ratarrhen
der Harnorgaere, die »weite von gon; besonderer Wirtfamkeit bei Bekäntpfltug d«
Tteindildang (Oa.nfanrc Dtäthcse, sticht rc.). /?!ußsrbern finden die Quelle«
erfoloreichsteZZerwendnng bei L)ta«eu- mrd Där'nkatarrhen. bei BlnrarmutL.
Blelchiucht und ^rrattenleivett. Berfandt l8-3 970,00!) Flaschen. Freguen; 1832
= 6800 Personen. Berühmte Specialärzte. DaS angebliche Wildunger Sal; i« nur
künstliches, theils unlösliches Fabricat. Auskünfte über das Bad und Wohnungen,
sowie Schriften gratis. Walser, käuflich in den Mineralwasjertzandlungen und
Apotheken, versenden in stets frischer Füllung 5079
fürstliche Wildanger Minrralqnellenj Ä.-G.
Kohlenfchurfrechte in Köhmen
auf Steinkohle werden verkauft, eoeut ein Compagnon aufgenommen. Offerte«
«uter €. «»05* befördert Nndolf Masse, LZiea, l., Seikerstätte 2. 15677
Handels- und Eisenbahn- Akademie in Linz an der Donau.
Die HandrlS-Akndrmir dal das Oefsentilchkeits. und Elnlährlg-g|rel>
«iUixcnrcchl; jür die Eisenbadn-Äkademle werden diele Rechte aaqcstrcdi. Jähr­
liches Unl-rrichls-i-w «I»« «. Schuldeqinn I«. September, lindere AnSkuitst
ertheilt der kmfcrl. Rcrth It. Akademie-Dircctor »r. NSeaberxer.
fUitifortncn für Einjährig-Freiwilliges erzeugt tadellos u.
vorschriftsmäßig Joseph Zimblcr, Regmts.-Schneider best. u. k. Uhl.«
Rgmts. Nr. 8 in Wie n. Teleph. 3986. Wien, Vll/ 2, Burgg. 33. Gegr. 1836.
MnnüsvÜe Pnritas
hau Dr. C. M. Faber« Isis. mer. I/eibsnhnnrit.
Eminent (»iirctiigend nxd Irältige» «nt,|ep:i:u,n nnn östlichem Geschmack.
Seil 5» Jahren erlnl,reichst -iiigcsiihrt. S. n. f. Privilegium; liberal -rhälllich.
1 Dose fl. 1. Dr. Faber’n Zahnb&rsten ln drei Hftrtesradan.
WIE>’, X,, Bauei'inuarkt Nr. 3. 14750
/Elektrische Beleuchtn ngs für Schlafzimmer x. mittelst
transportabler Accumulatoren, Handlampen für Keller rc. Ladestation.
R. W. Stabenow, Wien. Ul/ 3, Telephon 6118.> 11575
Wichtig iür Hausfrauen, Caf£tiers. lonititore etc.
Gebirgs- Himbeersaft
In reinster Naturwaare und variüaNchem Aroma »ficrire ,u billlasten Euarssvrriseil.
ei» Pr»bepoftroM netto 4>,, Kilo Himdeerfaft Kr. «.4» stauen Smiollage.
V. CttrevsIIsi-r, Apotheker, Grotz-Seelowitz, Mähren. 14838
Ä Gebirgs-Himbeersaft
äußersten s»grech«ls«» E. EJebtwl«»» C«., k.n. k iuLronn«
ucio
k-Hostiescraute» in Lroppo».
HrömutfaitO).
ßescMftslocale,
große und kleine, evendacll mit geräumigem Sontrrrain, geeignet für Selcher, Schnitt«
waaresgeschüste, Colonialwaarcü :c., find auf bestem Posten, unmittelbar «eben der
b-tadtbahnyaltestelle Kettenbrücke, mit sedr billigem Zins sogleich ru vermiethen« AuS-'
kunft: VI., Magdaienr«srratze 40 a. 15713.
Steierische Liqneur- Specialitäten i
in feinster Qualität empfehlen Eugen v. Embcraer 8 Comp.,
Graz, gegründet 1806. Vertreter: 4.Ti-a,uiner, VtII..Langegasse41.
Die elnilg-e Xledorlage der Firma
SI6IEEMSTI
b» Paris Ar bygienisoha Artikel befindet sieh in
14617 Wien, I., Kürntiierstr. 45.
Hrraurgcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Beaedlkt ,,
Srrautipprllichrr LcLactcur: Karl Felix Köhler,
ünufctni der „Ä«« Freie» Presse" Reinhold Geyer«
Papier: Duggeudacher Papiersabrü.- X

